Winning in 470 ── ヨンナナ・セーラーのためのトータル・ガイド
【後半：3章 ベスト・スピードとは何か／4章 ベスト・スピードの引き出し方／5章 タクティクスとレーシング・スピード／6章 勝つためのマインド・コントロール／訳者あとがき・再発行序文・奥付】
※スキャンPDFをOCR後、ページ画像から人手校正して読み順を復元したテキスト

===== p.50 =====
■ ベスト・スピードとは何か

3章

前章までの内容は、レースに取り組む以前に学ばなければならないことである。次の課題は、いかにしてベスト・スピードを引き出すかということだ。ベスト・スピードは、コース・ステアリング、セール・トリム、ボート・バランスの三つの要素をうまくバランスさせることで生み出される。

ベスト・スピードは、次に挙げる項目をバランス良く組み合わせることによって生み出される。
①コース・ステアリング
②セール・トリム
③ボート・バランス——ボディー・ムーブメント（キネティクス）およびフォイル（センターボードとラダー）・バランスを含む。

これらの各要素を、風や波の状況にいかに正確にマッチさせるかが、ベスト・スピードを引き出すカギとなる。そして、そこで重要になってくるのが、フィーリング、すなわち"感覚"である。

■ ベスト・スピードのカギは"感覚"

どのように艇をステアリングすればよいか、どのようにセールをトリムすればよいか、そして、どのようにボート・バランスをとればよいかが理論的に理解できても、それらを瞬時に判断し、即行動に移さなければ意味がない。つまり、感覚でとらえることが必要なのである。

ここで一つ、ボート・バランスにおける感覚について、例を挙げてみよう。

図8を見てもらいたい。ボート・バランスを最良の状態に保つためには、エリア1とエリア2の力関係が等しくなければならない。エリア2に加わる力がエリア1

===== p.51 =====
図8
エリア2に加わる力がエリア1、1Aより大きければウェザー・ヘルムが生じ、エリア1、1Aの方が大きければリー・ヘルムが生じる。セール・トリムと体重移動によってヘルムを調節する

よりも大きければ、ボートは風上へ切り上がろうとする。センターボードの後方に加わる力は、ウェザー・ヘルムを生じさせるのだ。

逆に、ジブシートあるいはスピンシートを引き込みすぎて、エリア1またはエリア1Aにさらに力が加われば、ボートはリー・ヘルムを生じて風下へ向かってしまう。強風のコンディションでは、ボートはバランスを失って沈してしまうはずだ。

すなわち、ベスト・スピードを得るためには、エリア1、1Aとエリア2に加わる力をうまくバランスさせて、最適なヘルム（若干のウェザー・ヘルム）を得ることが必要である。

そのためには、ヘルムを感覚でとらえ、セール・トリムによってエリア1、1A、2の力のバランスを調節し、乗り手の体重移動によってボートをコントロールしなければならない。体重を前に下に傾ける（ヒールさせる）とエリア2への力が大きくなり、ウェザー・ヘルムが生じる。また、逆の操作によってリー・ヘルムが生じる。

あらゆる風や波のコンディションで、セール・トリム、コース・ステアリング、そしてボディー・バランスを駆使し、ベスト・スピードを追求しなければならない。

ベスト・スピードを得るには、冒頭に掲げた三要素がうまくバランスするように、感覚をフルに使わなければならない。しかしひとたびレースが始まると、コース・ステアリング、セール・トリム、ボート・バランスだけしかコントロールすることができない。つまりこれら三つの要素のコントロールの良し悪しが、ボート・スピードになって表れるので、最良の結果を得るために感覚を使うのである。

感覚を身につけるには、海との密接な関係をはぐくまなければならない。また、他のスポーツ、芸術、たとえばスキー、サーフィン、バレエと同様、ごく自然に感覚を身につける方法は、幼い頃から始めることである。若ければ若いほど良い。

私は、8歳の時にセーリングを始めた。また、自分自身の楽しみのためにセーリングをした。私と友人たちは、小さなPクラスのヨットでよく一緒にセーリングしたものだった。それは、決して誰かから強要されたものではない。その一人一人に「セーリングしたい」という欲求がこみあげ、そして私たちをとりまく人々（両親等）が、その欲求を満たすためにサポートしてくれたのだ。

子供だけのグループで、海や島やそして近くのビーチを探検した。要するに海への感性——フィーリングを求めて走り回ったものだった。セーリングしている時が一番幸せで、そして海を愛していた。

私はゆっくり、マイペースで、風と海に対する自信

（図中）
風、波
チューニング　ボート・ハンドリング
コース・ステアリング　セール・トリム　ボート・バランス

===== p.52 =====
を得ようとしたのであった。そして14歳になった時は、ほとんどすべてのコンディションで自信を獲得し、レースへの確固たる心がまえができていた。

私にとってヨット・レースとは、セーリングの知識と能力を高めるための場であった。またレースは、海と戯れるための、理想的な言い訳でもあった。海で良い成績をあげることによって、嫌いだった学校の成績を上げる必要性が軽減されたというわけだ。

レースを学ぶことは、恵まれた環境と海で培った自信を持つ私にとって、ごく簡単なステップであった。私には自然に"感覚"が身についていたのだ。

もちろん、幼いうちに始めるという法則に例外もありうる。遅く15から20歳になって始めても、天性の能力と感受性を備えた者であれば、才能は開花できる。だが、そういった人々は、自分の選んだスポーツや芸術に、自分の持っているすべての「時間」と「能力」を費やさなければならない。要するに遅く始めると、多くの苦難と闘う覚悟をしなければならない。

しかし、そのことで、幼少の頃から始めて必要なものすべてをいともたやすく手に入れた私は、なまぬるい連中に対して、有利な立場に立てる。とはいっても、遅くから始めた"レイト・スターター"は、自然なフィーリング（感性、感覚）の分野では、追いつくのにかなりの困難を強いられるであろう。こういうセーラーは、「何故」という疑問を解いていくことによって、つまり理論的に考えることによって、才能を伸ばすのである。

幼くして始めたセーラーは、本能的にベスト・スピードを引き出す術を知っている。それに対し、レイト・スターターは、あるいは「どうすれば」速くなるかを考えざるを得ない。したがって、フィーリング養成のカギは、幼いうちに始めることにある。

■ ベスト・スピードを引き出す要素

①コース・ステアリング
②セール・トリム
③ボート・バランス
④風
⑤波

これまでに述べてきたように、ベスト・スピードは、上記の①、②、③の要素をうまくバランスさせることによって得られるものである。そして、このバランスが少しでも崩れたら、それを感覚でキャッチし、すぐに正さなければならない。

このバランスというのは、④と⑤の要素（たとえば、大きな波で風は中風というような）によって異なるわけだが、常にコンディションの変化に応じた正しいバランスを感じ取り、それを維持しなければならないのである。

①、②、③の要素は互いに関わり合っており、艇のコースを変えれば、セール・トリムを変え、体を動かしてボート・バランスを保たなければならない。

■ コース・ステアリング

アップ・ウインド（風上航）・レグにおいては、可能なかぎり切り上がって、しかも有効なスピードが保てるようにステアリングしなければならない。また、風速や波のコンディションが変わった時は、ベスト・スピードを維持するためにコースを調整すべきである。

ダウン・ウインド・レグ（リーチング・レグとランニング・レグ）においてもこれと同様のことが当てはまる。が、フリーのレグの場合は、マークとマークを結ぶ直線コース（ラムライン）という要素を考慮する必要がある。風と波を利用してベスト・スピードが得られるようにステアリングすることができれば、ラムライン付近をベスト・スピードを維持して走らなければならないのだ。

リーチング・レグでの良いコースのとり方は、ブロー（パフ）が来ている時にコースを風下に向け、ブローとブローの間に風上へ上ることである。また、同じ目的で波を利用する。

リーチング・レグでのパーフェクトな走り方は、サイド・マーク（または下マーク）に至るすべての距離を、最初から最後まで同じスピードとパワーで走りきることである。もし、リーチング・レグのある部分でパフの中を（必要以上に）上らせすぎると、残りのレグではコースを修正するために、パワーとスピードを犠牲にして角度をおとさなければならなくなる。

他艇がまわりにいる状況では、パーフェクトなリー

===== p.53 =====
図9
リーチング・レグのパーフェクトな航跡の例。ラムライン（点線）の両サイドを半分ずつ走っている

チング・コースを走るのは極めて難しいことである。だが、自艇がラムラインの風上側にいて、パワーもスピードもない状態でマークに向かってコースをおとしている場合、明らかにそのレグを台無しにしていることになる。

パーフェクトなリーチング・レグの航跡は、たとえば図9のようになり、ラムラインの両サイド（風上・風下）を半分ずつ走ることになる（コースの変更を強いられる他艇がいない場合）。もちろん他艇がいれば、それを追い越すために、あるいはロスを最小限にするために、素早い対応が必要になる。

一方ランニング・レグでのコースのとり方は、風向の変化（シフト）や、波の高さ・方向に関係してくる。風のシフトに合わせてジャイブしたり、波があれば、それが有効に作用するようにジャイブする。

要するにコース・ステアリングは、設定されたトライアングル・コース上のマークの位置と、風速と波の変化に密接な関係がある。さまざまな風や波のコンディションに応じたベストのコースのとり方については、5章で詳しく述べる。

■ セール・トリム

ベスト・スピードをセール・トリムという観点で見

た場合、セール表面の空気の流れがポイントとなる。セールの表面を流れる空気（エアー・フロー）を最良の状態にすることが、ベスト・スピードにつながるのだ。

最良の空気の流れを維持するためには、風向、風速、波のコンディションの変化を素早く察知し、それに従ってどのようにコースを変えればよいか、瞬時に判断しなければならない。

コースを変えれば、当然のことながらセール表面の空気の流れも変わってくる。そして、エアー・フローをベストな状態に持っていくために、セールをトリムすることが必要になってくるのである。風速が変化した場合、セールを、その風速で最高の効率が得られる形状に変化させなければならない。そのために、リーチのテンション、マスト・ベンド、そして最も大切な（メインセールとフォアセールの）スロットを調整しなければならない。

風速が変化してメインセールを調整する時は、常に、それに対応してジブもトリムし、両セールの間（スロット）に空気が効率よく流れるようにしなければならない。同じことが波の変化でもいえる。たとえば波が大きくなってパワーがさらに必要になり、リーチを深くすれば、それにともなってスロットのシェイプを整えなければならないのである。スロットの調整は、セール・トリムの中で最も重要なことである。以下に、クローズホールドでのメインセールとジブセールのスロット・シェイプを見ていくが、スロットの重要性は、ダウン・ウインド（リーチング）のメインとスピネーカーでも、同様であることを覚えておいてもらいたい。

さてここでは、クローズホールドでのさまざまなメインセールのトリムに対して、ジブをどのように調節してベスト・スロットを得るかについて述べていこう。

ベスト・スロット・シェイプとは、ジブのリーチラインとメインセールの最も深い部分を縦に結んだラインが、ほぼ平行になっている状態である（写真22）。この部分のシェイプは、クローズホールドで走っているヨットの後方斜め下側から見ればほぼわかる。そして、メインとジブのこのシェイプを見るだけで、どれが速いボートかがすぐわかる。

クルーはセールをパーフェクトにトリムし、スロッ

===== p.54 =====
写真22
艇の後方斜め下側から見たベスト・スロット・シェイプの例

トをいつも正しいシェイプに保たなければならない。ジブシートを引きすぎ、スロットを閉じて、メインセールにバック・ウインドを入れてはいけない。逆に、ジブを出しすぎ、スロットを広げて、パワーを失い、バランスを崩すことも避けなければならないのだ。

もちろん、コーチ・ボートに乗って、470の後方20mのところからセールをトリムすることはできない。また、スロットのベストは見る方向によっても不可能である。つまり、感覚と経験と知識で得たスロットのベストの調整を、何らかの目安で行わなければならない。その目安として、私は次のような方法を用いている。

まず、ジブハリでジブセールを揚げ、ピーク・ロープの長さを調節してタックの高さ（フットの高さ）を決める（図10）。正しい高さを知る目安は、ジブのフットとウォーターブレーク（スプラッシュボード）との

〔訳者注〕
ハーミッシュはスロットの形状について、メインとジブ・リーチとのすき間がほぼ平行になるのがよいと述べている。このスロットの見方は複雑で、見る方向を少し変えると、その形状が異なってくる。すなわち、風下から見るとリーチはオープンに見え、したがってスロットも上方が広がって見える。逆に、風上に視点を移すとリーチはタイトに見え、スロットは上方が狭く見えるのである。

そこで、ジブ・トリムの簡単な目安を知っていると役に立つ。

3〜6m/sのコンディション（ブームはほぼセンター）では、ジブのタックとクリューを結んだ風下後方の延長線上から見た時、約47cmのスプレッダーの先端が、ジブ・リーチのほぼライン上にあるのが適切なトリムである。

右の写真は二点とも同じジブ・トリムであり、Aでは、スプレッダーの先端がほぼリーチ・ライン上にあるが、Bのように視線をタックとクリューを結んだ延長線上に移すと、リーチはスプレッダーの先端から離れてしまう。したがってこの写真の艇は、もう少し（リーチ・ラインがスプレッダーの先端にくるまで）引き込む必要がある。

間隔である。中風（5〜6m/s）のコンディション、つまりリーチのテンション（バング）が最大の時にこの間隔がゼロ——ジブのフットがウォーターブレークにかすかに触れる——になるようにする（写真23）。

この時、マストは通常の（中風用の）セッティングで、ジブ・リーダーもこの風域での適切なポジションになっていなければならない。ジブのリーダーが正しい位置にあれば、ジブシートはトリム・ラインの延長線上へリードされているはずだ。

このような正しいフットの高さを正確に決めるには、普通強風、中風のコンディションで三〜四回のセーリングの経験が必要である。出艇のたびにジブのピーク・ロープを数ミリ短くしたり長くしたりして、正しいポジションを見つける作業を、納得のいくまで行うのだ。

私は、ジブのリーチ・トリムを行うにあたって、自分なりのトリム・ガイド（計測ポイント）を持っている。先に述べたように、ジブのフットとウォーターブレークとの距離を目安にするのである。私は、このトリム・ガイドを利用して、その時のメインセールの形状に合うようにジブ・リーチをトリムし、いつでも完璧に近いスロット・シェイプを維持するのだ。

たとえば、フルパワー・コンディション（5m/s前後）——メインセールのリーチ・テンションが最大で、ブームはセンターに位置する——では、私は、ジブセールのフットがウォーターブレークにちょうど

===== p.55 =====
触れるところまで、ジブシートを引き込む。風速が落ちて、メインセールのリーチ（テンション）を開けばリーチのテンションを抜けば、マストの湾曲は少なくなるのでメインセールはより深くなり、その結果スロットの幅は広くなる。この時は、ジブがウォーターブレークから約1cm離れるくらい、ジブシートをゆるめるという具合である（リーチのコントロール方法は図11）。

風速の違いによるジブ・トリムの例を表1（57頁）に掲げておいた。その内容は完全ではないが、ジブのリーチとフットが一体としてどう変化させるべきかの、ガイドラインにはなると思う。

ジブセールのトリムに関するもう一つの要素に、ラフのテンションがある。このテンションの強弱によってドラフト（セールの最も深い部分）の位置が変化するので、風速に応じて、セールがベスト・シェイプになるよう、タック・ロープを調節しなければならない（図10）。たとえば、微風の時にラフのテンションを強すぎると、セールの前端部分がカールして、上り角度が悪くなってしまう。ラフ・テンションの調節は、ラフ付近のセールの横じわを目安にして行うべきである（写真27）。

セールを、その時々の風や波に合わせて、どのようにトリムするかという問題は4章で解説するが、ここで一つ頭に入れておいてほしいのは、セール・トリムのカギは常にスロットのシェイプにある、ということだ。

私は、ジブセールのトリム・ガイドとして前述したシステムを発見し、それが非常に有効であることを実感している。このような単純なシステムのおかげで、クルーは、ジブ・トリムに余計な神経を使うことなく、アップ・ウインド・レグの主な仕事である"タクティクス"に集中できるのである。

図10
ピーク・ロープとタック・ロープ。ピーク・ロープを調節することによって、ジブのフットの高さ（セール全体の高さ）が変わる。一方、タック・ロープは、カニンガムと同じ働きをし、それを調節すればラフ・テンションが変化する

===== p.56 =====
ポジション①（メインはメインシート、ジブはリーダーを前寄り）で、メインセールとジブセールのトリムをすれば、それぞれのセールのリーチは安定してパワフルになり、フルパワーまでの安定した風に適する。
ポジション②（メインはバング、ジブはリーダーを後方）にすれば、リーチはより弾力性を増し、強風あるいはガスティー（突風性の風）なコンディションに適する

図11

メインシートによって加えられたテンションは、リーチにほぼダイレクトに伝わる

ブームバングによってテンションを加えると、ブームとマストが前に押すため）、結果としてピークとクリューの距離が短くなってリーチが開きやすくなる

同じテンションで引かれたジブシート①'と②'は、シーティングの角度が異なるため、リーチ方向の分力に差がある。②'のリーチ方向の分力は小さく、リーチはより不安定になる

===== p.57 =====
写真23
中風（5〜6m/s）のコンディションでは、ジブのフットがウォーターブレークにちょうど触れるようにする

写真24
ジブのフットとウォーターブレークとの間隔は指1本分程度

写真25
ジブのフットとウォーターブレークとの間隔は指2本分程度

写真26
ジブのフットとウォーターブレークとの間隔は指3本分程度

表1
風速の違いによるメインとジブのトリム

（表内容）
風速：0〜2m/s ／ 3〜4m/s ／ 5〜6m/s ／ 7〜8m/s ／ 9〜10m/s ／ 11m/s〜

メインセールのトリム：
・0〜2m/s：ブームはセンターより外（風下側）へ出る
・3〜4m/s：ブームはセンター、リーチは少しだけオープン
・5〜6m/s：ブームはセンター、リーチはタイト
・7〜8m/s：バングを入れる、リーチはタイト
・9〜10m/s：ブームがさらに外へ出る
・11m/s〜：ブームは9〜10m/sと同じだが、リーチはよりオープン

ジブのフットとウォーターブレークとの距離：
・0〜2m/s：2〜3cm（写真25or26）
・3〜4m/s：1〜2cm（写真24）
・5〜6m/s：0cm（写真23）
・7〜8m/s：1cm（写真24）
・9〜10m/s：2cm（写真25）
・11m/s〜：2〜3cm（写真26）

===== p.58 =====
写真27
ジブセールのラフのテンションは、風速に応じてタック・ロープを調節して変化させなければならない
0〜2m/s＝ ラフのテンションはまったく入れない（ラフ付近に横じわが入っている状態）
3〜7m/s＝ セーリング状態で横じわがほぼ消えるところまでタック・ロープを引く
7m/s〜＝ 風速に応じて、さらにテンションを加えていく

■ ボート・バランス（ボディー・ムーブメント）

ボートのヒール角度をコントロールするための動作（ボディー・ムーブメント）は、ヘルム調整のキー・ポイントである。乗り手（特にクルー）は、艇が最良のヘルム・バランスを保てるよう、常に動き続けなければならない。

ベストのスピードと上り角度を得るためには、わずかなウェザー・ヘルムの状態にすることが大切だ。オーバー・ヒールはウェザー・ヘルムの原因になり、逆ヒールはリー・ヘルムあるいはデッド・ヘルム（完全なニュートラル・ヘルム）の原因になる。

一方、ボートの前後トリムは、ボート・スピードに直接関係してくる。大まかにいうと、艇速が上がるにつれて、クルーのベストの乗艇位置は後方へ移る。

470クラスにおけるクローズホールドでフルスピードの時（ノン・プレーニング状態）のクルーのベスト・ポジションは、トラベラーの所である。したがってこれより風速が落ちて、艇速がダウンするようなら少しずつ前方へ、風速が増して、プレーニングを始めた時、または、フリーでプレーニングを始めた時も、これより後方に移動すべきである（図12）。

前後トリムの説明をする場合、このベストの乗艇位置のことを「ピボット・ポイント」と呼ぶことにしたい。つまりピボット・ポイントとは、ある一定のボート・スピードにおける、クルーのベストの乗艇位置をいうのである。

風や波の変化はボート・スピードに影響する。その結果、ピボット・ポイントは前か後ろのどちらかに移る。したがってクルーは、コンディションが変化した時、ピボット・ポイントがどこに移ったのかを感じ取り、素早く体重を移動させなければならない。

4章では、さまざまな風と波のコンディションでのベスト・スピードの引き出し方について説明する。しかしその前に、これまでに学んだことを応用し、レース中の状況に応じてどのようにすれば、ベスト・スピードをコントロールできるか、ということも考えてほしい。

たとえば、前方・内側に体重を移動したり、メインセールをジブセールよりパワー・アップさせる（図8

図12
クローズホールドでのクルーのベスト・ポジション（ノン・プレーニング状態）
トラベラー

58
Winning in 470

===== p.59 =====
のエリア2のパワーをより大きくする）ことによって、スピードは落ちるものの、艇はより高く切り上がる。

レースのシチュエーションによっては、スピードを犠牲にしても高さをかせぎたい時があるだろうし、その逆の場合もあるだろう。実際のレースでは、単にベスト・スピードで走るだけでなく、スピードをコントロールすることも必要だということを覚えておいてもらいたい（これについては5章で詳しく解説する）。

3章 ベスト・スピードとは何か
59

===== p.60 =====
■ ベスト・スピードの引き出し方

4章

ベスト・スピードの要素について解説したのに続き、この章では、さまざまなコンディションでのベスト・スピードの引き出し方を見ていく。右ページに掲げたように、風速と波の有無によってコンディションを分け、それぞれの状態の時にどうすればベスト・スピードが得られるかを具体的に述べる。

■ 0〜2m/s のコンディション

■ クローズホールド

微風用にボートをセッティングする時、私はまず、ジブセールのラフに沿って、いくらかしわが生じるまでテンション（タック・ロープ）をゆるめる。これはステアリングしやすくするためであり、ラフのしわの反応に集中することによって風向の変化を素早くキャッチし、ベスト・スピードを維持するためにコースを修正することができるからである。

またこの他に、私はラダーを後方へ少しスイングさせる。そうすることによって、ボートを極端にヒールさせることなく、適当なウェザー・ヘルムを容易につくり出すことができるのだ。さらに、ラダーを後方へ振ることによって、ボート・コントロールがしやすくなるという利点もある。

微風下のコース・ステアリングには細心の注意を払う必要がある。ラダー・ブレードの抵抗が生じないように、ティラー操作は最小限にしなければならない。つまり、おもに体重移動によって艇の横方向のバランスをとり、ボートの進むべきコースをコントロールするのである。

このボート・バランスは、ヘルムスマンの仕事であるクルーはできるだけ動かないように心がけ、ハルの浸水面積を減らすためにかなり前に乗ってバウを沈

■ 0〜2m/s のコンディション
0〜2m/s、 波のない海面
2〜4m/s、 波のない海面
4〜7m/s、 波のある海面
4〜7m/s、 波のない海面
7〜10m/s、 波のある海面
10m/s 以上、 波のある海面

クローズホールド
タイト・リーチ
ブロード・リーチ
ランニング

コース・ステアリング
セール・トリム
ボート・バランス

める。また、スロットに流れ込む空気を乱さぬよう、できるだけ低くかまえることが大切だ。クルーはこのような体勢を保ちながら、しかもヘルムスマンが目いっぱいハイクアウトせず、無理なくボートのバランスをとることができるような位置にいるべきである。

超微風のメインセールのトリムは、前方の力を引き出すため、ブームを風下側に出すべきである。そして、いったんスピードがつきはじめたら（1〜1.5m/s）、リーチをきれいに開いた状態に保ちながら、徐々にブームをセンター付近に戻してくる。そしてボート・スピードが落ちれば、再びブームを外へ出す。

一方ジブセールは、スロットのシェイプを整えるように、メインセールと一体にトリムされなければならない。たとえば、風があるかないかという超微風のコンディションで、ブームがセンターから外へ出ていればスロットを広げるためにクルーがジブシートを直接手で持ち上げなければならない場合もあるだろう。しかし、0.5〜2m/sの風速があれば、ジブのフットがウォーターブレークから3cmぐらい上がっているようにシートを調節すればよいはずだ。

■ タイト・リーチ

タイト・リーチでは、まずわずかなウェザー・ヘルムが生じるように艇を風下側にヒールさせる。さらに、スピネーカーによって生じるリー・ヘルムに対して、わずかなウェザー・ヘルムを引き出すため、センターボードを通常のリーチングよりも前にスイングさせる必要がある。

コース・ステアリングに関しては、ブローとブローの間で上り、ブローでベアする。風が弱すぎてスピンがつぶれそうな時は、ラフしてパワーをつけ、相対風速を上げるべきだ。

スピンポールの高さは非常に重要である。もしポールを低くセットすると、おとしぎみに走るコースは問題ないが、角度がキツくなるとラフの部分がタイトになって内側にカールするため、スピンはつぶれるだろう。したがってポールの高さは、とるコースの風の角度によって調整する必要がある。また、メインセールとスピネーカーを正しくトリムしなければならない。すなわち、どちらもシートを引きすぎず（オーバー・

60
Winning in 470

4章 ベスト・スピードの引き出し方
61

===== p.62 =====
写真28

トリムせず）、できるかぎり出した状態を維持することが大切だ。

浸水面積を減らすため、二人はできるかぎり前に乗る。クルーはスピンバッグの近くに、ヘルムスマンはメインシート・トラベラーのすぐ前に位置すればよい。風速が上がった時は、まずヘルムスマンが風上側に移動する。この時クルーはあまり動かず、ヘルムスマンはコクピットの中に座る（写真28）。

■ ブロード・リーチ

超微風では、スピネーカーが風をはらむところまでポールを下げなければならない。またそれと同時に、スピネーカーがはらんだ状態を維持できるところまでラフする必要がある。少しでもベアするとスピネーカーはつぶれ、逆にラフしすぎれば（次のマークへの）距離をロスしてしまう。ヘルムスマンは、スピネーカーをギリギリのところではらませておくために、スピンシートの重さ（シートから伝わるわずかなパワー）

を感じ取れるようでなければならない。

■ ランニング

ほとんどブロード・リーチの場合と同じだが、できるかぎり帆走角度をおとして、しかもスピネーカーをはらませた状態でセーリングする。

■ 2〜4m/s のコンディション

■ クローズホールド

0〜2m/sの微風の時と同じく、ジブのラフ部分に集中し、細心の注意を払って丁寧にステアリングすることが重要だ。しかし、ジブのラフ・テンションは0〜2m/sの時より強めにし、また、ラダーを通常のポジションに戻す必要がある。

クルーはサイド方向のバランスをとって、わずかなウェザー・ヘルムの状態を維持する。ウェザー・ヘルムは常に一定に感じられなければならず、そのためクルーは、横方向のバランスに全神経を使い、ヘルムの強さを感じ取ってそれを正しく保てなければならない。またクルーは、艇速が上がるに従って体重を外へ移さなければならず、それと同時に後方へも動かなければならない（図13）。

セール・トリムは、風速が増すにつれて徐々にメインセールのリーチをタイトにしていく。だが、波が悪ければ、少しリーチをオープンにした方がよい。ジブも、メインと調和をとって同じようにトリムしなければならない。

私は艇上の自分の位置によってジブのトリムを判断するようにしている。たとえば、自分（クルー）がコクピットの中にいれば、ジブのフットとウォーターブレークとの距離は指1.5本分になるようにシートを調節する。そして、自分が中間トラピーズ（中腰のトラピーズ）の姿勢に達した時、この間隔をゼロにする。つまり、フルパワーでジブのリーチ（メインのリーチも）が最大のテンションに達するのは、フラットな海

62
Winning in 470

===== p.63 =====
図13
セミ・トラピーズ状態のクルーの動き
クルーの体重の中心

面における中間トラピーズ時だからである（風速4m/sぐらい）。海面が少し荒れていれば、スピードをつけるためにメインのリーチを少しオープンにし、さらに、ジブのフットとウォーターブレークが指1本分の間隔になるよう、ジブシートを少し出す必要があるだろう。

■ リーチング

さて、風速が十分上がったこの風域では、風の変化とラムラインの二つのファクターを考慮し、無駄のないコースどりをしなければならない。

セール・トリムは、メイン、スピネーカーともに、ラフにバック・ウインドが入る寸前までシートを出し、決して出しすぎてはいけない。その時、スピンポールは通常のポジションにセットする。

ボート・バランスは、わずかにウェザー・ヘルムを保つようにする。クルーは風速0〜2m/sの時よりも少し後方に体重を移すべきだが、バウを浮かせてはならず、水線長が最大に保たれるように注意しなければならない。センターボードは0〜2m/sの時よりも少し上げる。

ブロード・リーチで走っている時にブローが入り、スピンシートにもパワーが伝わってきたら、センターボードを少し上げて故意に艇をリー・ウェイさせ、風下への距離をかせぐ。そうすれば、風向に対して角度をつけられるのでセールに適切なパワーが生じ、適切なヒール・アングルによって適切なウェザー・ヘルム状態に保つことができる。その時、リー・ヘルムが強いとラダーの抵抗が大きくなり、大きなロスになる。

■ ランニング

ランニングではベスト・スピードを維持できるかぎりコースを風上へおとす。ただし、デッドランよりも少し角度をつけて、上らせぎみに走った方がよ

図14
A
B
C
デッドランより少し上らせて走るとよい
デッドランで走ると、スピネーカーの一部メインセールによってブランケットされてしまう
軽風の時は、ワイルドさせて風をメインセールのリーチ側からスピネーカーに流すようにすると速く走れることもある

4章 ベスト・スピードの引き出し方
63

===== p.64 =====
い（図14-A）。デッドランで走ると、スピネーカーの一部がメインセールでブランケットされるからだ（図14-B）。

サイド方向に体をうまく使ってバランスをとり、ラダーの助けをできるかぎり借りず、ボートをコントロールすることが大切である。また、風速が十分上がればワイルドさせて（デッドランを越えて）、風をメインセールのリーチ側の方からスピネーカーに向かって流すというテクニックもある（図14-C）。この方法（バイ・ザ・リー）だと速く走れるが、8m/s以上の風では危険をともなう。しかしそれ以下の風速なら、距離をかせぐのに有効な方法である。

最後に、2〜4m/sの風速で考慮しなければならないポイントを一つ挙げておく。それは、自艇の使用しているマストが前後方向に硬いか柔らかいか、ということである。

ソフト・マストを使用していれば、リーチに加わるテンションが増すにつれて、クサビ（プラー）をどんどんつめていかなければならない。最も注意を要するのは、クルーがトラピーズに乗り始める時である。この状況では、マストをできるかぎりストレートにして、メインのリーチに強いテンションが加わってマストが曲がりすぎ、セールがパワーを失わないようにすることが大切である。

■ 4〜7m/s のコンディション

■ クローズホールド

まず、チューニングについて少し触れておこう。

この風速では、ソフト・マストを使用していると少し問題がある。ソフト・マストはベンドしやすいので、最もパワーが欲しいこの風速では、メインセールのパワーが逃げてしまうのだ。

したがってソフト・マスト（ニードルスパー、Zスパー、ヤマハⅢタイプ等）を使用している艇は、リーチにかかる強いテンションに対してマストをストレートに保つため、スプレッダーを前方に振り、プラーを

かなり強く入れる必要がある。逆に硬いマストの場合は、オーバー・パワーになった時に問題が生じる。

4〜7m/sのコンディションにおける二つめの問題は、"ギア・チェンジ"のタイミングである。すなわち、いつメインシート・シーティング（メインシートによってリーチテンションを加える）からバング・シーティング（ブームバングによってリーチにテンションを加える）に変えるかが判断のむずかしいところである。

メインシート・シーティングの時はセールがより深く、パワフルにセットされ、バング・シーティングの場合は逆である。したがって波のあるコンディションでは、できるかぎりメインシート・シーティングで走るべきだろう。具体的には、バング・シーティングの時より少しリーチをツイストさせ、ブームをセンターに持ってくる。その結果、よりパワーがつき、より上り角度が良くなる（写真29）。

一方、海面がフラットで、ガスティー（風の強弱が激しいコンディション）であれば、早めにバング・シーティングへ切り替えた方がよい。そうすれば、パフ

写真29
メインシート・シーティングでのクローズホールド

64
Winning in 470

===== p.65 =====
写真30
バング・シーティングでのクローズホールド

（ブロー）の中でスピードと加速がよくなる。海面がフラットで多少パワーを犠牲にしてもさしつかえなく、結果として風上へ向かう効率がよくなるのである（写真30）。

ジブのトリムは、オーバー・パワーになるまでは最も引き込んだ状態、つまりフットがウォーターブレークにちょうど接するところにトリムする。

コース・ステアリングは、セール・トリムの方法によって異なる。メインシートのテンションをリーチのコントロールのためだけに使う方法（メインシート・シーティング）をとれば、できるだけ風上に切り上がって走る（ブームはセンターでジブ・リーチは最も引き込んだ状態）。たとえパフが来てもバング・シーティングに変えず、風上に切り上がって対処すべきである。これは、波のある海面に適した走り方だ。

一方、風速が上がって、ブームをセンターに維持できなくなれば、すぐにバング・シーティングに切り替えなければならず、それにともなってコース・ステアリングも変わってくる。その時セールは、プレーニングのためのポジションに変更する。つまり、ブームをセ

ンターより外へ出し、ジブシートは1cmほどゆるめる。

ヘルムスマンは、2〜3°ベアすることでプレーニングさせられる風速を、感覚的に判断できなければならない。もし、その風速に達しないうちにベアすると、角度を失いスピードも出ない。逆に、パフが入った時にベアするタイミングが遅れてボートが切り上がると、うまくプレーニングさせることができた時と比べて、大きな差が生じるに違いない。軽量チームは6m/sの風でプレーニングさせられるが、重量チームは7〜7.5m/sまで無理だろう。

一度プレーニングを始めると、その状態を維持するようにステアリングすべきである。ベスト・スピードを得るため少しベアしたり、ラフしてパワー・アップしたりするので、結果的に航路は蛇行することになるかもしれない。

いずれにせよ、この風速で速く走る秘訣は、バング・シーティングで走るべきかメインシート・シーティングで走るべきかを正確に察知することだ。

プレーニング中のクルーのスタイルは、トラピーズに乗り、背中は伸ばしたまま足の屈伸だけで体重移動する方法が、ボートを敏感に感じるうえでベストである。これは、特にガスティーなコンディションの時に有効である。

パフとパフの間にクルーが足を曲げるだけで（フル・トラピーズのままでいるのではなく）、ヘルムスマンはブームを外に出した状態を保っていられるので、次のパフまでプレーニングを持続できる。

しかし、パフが切れた時にクルーがフル・トラピーズのままでいると、ヘルムスマンはパワーを得るためにブームをセンターに引き込まなければならず、それ

■ セール・トリムの基本的な原則

フラットな海面＝フラットな（浅い）セールで、リーチはタイトに。
波のある海面＝フルな（深い）セールで、リーチはツイストさせる。

○フラットなセール→マストをベンドさせる。アウトホールを引く。ジブ・トラックは後ろに。
○フルなセール→マストを真っ直ぐに立てる。アウトホールをゆるめる。ジブ・トラックは前に。

4章 ベスト・スピードの引き出し方
65

===== p.66 =====
と同時にスロットを調整するため、ジブも引き込まなければならなくなるのだ。つまり、プレーニングは終わるのだ。また、その時にジブを引き込まなければ、スロットが開きすぎてパワーを失う。つまり、上り角度が悪くなり、スピードも落ちるのである。

ベストのセール・トリムは、常にスロットが整っていてパワーのある状態になっていることだ。それはどんなコンディションでも、どんなボートにもいえることである。オーバー・パワーでメインセールにバック・ウインドが入ってはいけないし、逆に、ジブがゆるすぎたりブームを引き込みすぎたりして、アンダー・パワーになってもいけない。

ブームがセンターより外へ出るような状況になれば、バングを使うべきだ（バング・シーティング）。すると、メインセールが風下側に出るので、スロットを整えるため、ジブのリーチを少しオープンにしなければならない（フットとウォーターブレークの間隔が1cm）。しかしブームがセンターに戻れば、ジブのリーチも元（最も引き込んだ状態）に戻さなければならない。

このようにバングを使った使わなかったりするコンディションでは、パーフェクトにセールをトリムすることは非常に難しい。通常7m/sの風ではバング・シーティングを行うべきだが、風速が落ちた時にはメインシートによってリーチにテンションをかけ（メインシート・シーティング）、ジブを引き戻さなければならない。4～7m/sの風速では、状況に応じてプレーニングさせたり、あるいは角度をとったりしなければならず、そのためのセール・トリムにたいへんな集中力が必要になる、ということを覚えておいてもらいたい。

ボディー・バランスは、2～4m/sの風速と同じで、セミ・トラピーズのクルーの動きは、内側に入る時は前方（マスト方向）へ、外側に出る時は後方へと体重を移動する（図13）。そして、フル・トラピーズになれば体を後方へ傾け、ヘルムスマンとの重心が一点になるようにする（写真31）。

風速が増すにつれてヘルムスマンはトラベラーの後方へ下がり、クルーは"ピボット・ポイント"を感じとって、それに従ってボートの前後トリムを調整する。この時、プレーニングしていれば、バウを水面から少し浮かせる（写真32）。逆にしていなければ、バウのステムの下端を沈めて、水線長を最大にすべきである（写真33）。

■ 写真31
フル・トラピーズ状態では、クルーとヘルムスマンの重心が一点になるようにする

■ 写真32
プレーニングしている時は、バウを水面から少し浮かせる

■ 写真33
プレーニングしていない場合は、水線長が最大になるようにバウを沈める

■ 波がある海面でのコース・ステアリング
図15

■ 図15
ランニング　風　リーチング
クローズホールド

波のある海面では、波の頂点から頂点の間でスピードとパワーを得ることが重要だ。つまり、波を下る時に少しベアして、体重も外側にかけてフルスピードにもっていくようにする。そして、波頭に向かう時には艇の内側に体重を移してわずかにヒールさせ、そのヒール・アングルのまま、波を越える前にラフィングさせるのである（図15）。

■ リーチング

カニンガムをゆるめることによってメインセールをパワー・アップし、さらにバングを強く引いて、メインとスピネーカーの間のスロットにパワーをつける。

リーチングにおけるコース・ステアリングは、常に次のマークの方向に関連してくるが、重要なのは、セールに同じパワーを維持させつづけるようにステアリングすることだ。このようにすると走る距離はラムラインよりも長くなるだろうが、結果的には最も早く次のマークに到達できるのである。

ただし、風速が上がって波が出ている時は例外で、この場合は波をいかに利用するかが大切になる。波がある場合は、ボートをサーフィング（プレーニング）させるためにそれを利用しなければならないのだ。

サーフィングのコツは、ボートを常に、波のパワーのある部分（波頭と谷の間）にとどめておくことである。サーファーの動きを観察すればよくわかるが、彼らは常にカットバックを繰り返し、この位置にとどまってサーフィングをつづける。彼らは、ラディカルなマニューバーや方向転換を行いながら、できるだけ長く一つの波に乗りつづけようと努めるのである。

波のある海面のセーリングでも、まずこのように、波に乗りつづけるコース・ステアリングが最も大切だ。そして、このステアリングに、セール・トリムとボディー・ムーブメント（体の動き）をフィットさせるのである。したがって、ベア・ウェイして波に乗せるために、十分なスピードをつけて大きくラフしたり、あるいはスピードが落ちてしまう時には、サーフィングさせて再びラフするなど、常にステアリングを繰り返すことになる。

艇がサーフィングしはじめると見かけの風は前に移

===== p.67-68 =====
るので、サーフィングさせるために風下へコースをとっていても、さらにメインセールとスピネーカーを引き込む必要がある。特に注意しなければいけないのはメインシートで、たいていのチームは、相対風速が変わり、見かけの風が前に回ってメインがシバーしていても気づかないでいるが、これはさけなければならない。

また、波のある海面でのリーチングでは、コース・ステアリングとボート・スピードに関連した体の動かし方がキー・ポイントとなる。

十分なスピードがつけば、ヘルムスマンが波に乗せるためにベアできるように、クルーは体を内側に入れ、サーフィングが始まれば、艇をベストの前後トリムにするために、すぐ後方へ移動すべきだ。ヘルムスマンはサーフィング・スピードをキープしなければならないが、スピードが落ちるにつれてクルーは前方・内側へ移り、ラフするとともに外へ体重をかける。ラフィングしてボートにパワーが生じ、スピードが上がってくれば再び後方に移るという具合になる。つまりクルーは、コース・ステアリングとボート・スピードに合わせて、円を描くように体重を移動していくわけだ（図16）。

（図16：波がある場合のリーチングのクルーの動き＝サークル・モーション。図左下は「クルーの体重の中心」）

このクルーの動き（サークル・モーション）は、フルパワーで波長が長い場合の動きであり、フルパワーになるほどの風がなかったり波長が短い時は、体を前方・外側（図16の×印）へ移動する動作はカットする。しかしこの場合も、波のある海面ではサーファーになったつもりで、ステアリングとセール・トリムに合わせて体を動かしつづけなければならない。

さて、海面がフラットな場合はどうすればよいだろう？　その場合は、できるだけ長い間プレーニングさせることがカギである。

4～7m/sの風では、クルーがトラピーズに乗れるくらい、ヘルムスマンは少しラフすれば、艇はプレーニングしはじめるはずだ。次のマークを確認し、クルーがトラピーズに乗ってプレーニングさせるタイミングを、ヘルムスマンは素早く判断することがポイントである。

470は、クルーがサイドデッキの上に座った状態では、ハル・スピードを超えられない（プレーニングしない）。したがってプレーニングさせるには、艇を少し上らせる必要がある。

いったんプレーニングしだしたら、クルーがサイドデッキに体を移し、ヘルムスマンは艇をベアして、プレーニングが維持できるかぎり角度をおとして走るようにすべきだ。そして、スピードが落ちたと感じたらすぐ上らせる。このように、フルスピードでできるだけ長く走る練習を普段からしておくことが大切だ。艇がプレーニングすると見かけの風は前に回るので、ブームは引き込んだままにしておくことを忘れてはならない。

次のマークに対して高すぎる位置にいて、しかもバフの入る兆しがないなら、クルーが内側に入ってベア・ウェイしていくのが最良の方法である。その場合でも、風上を走る艇に対して、常に同じスピードで走りながら風下への高さをかせぐことが大切である。波のあるリーチングではスピネーカーのトリムと同じくらい、クルーは艇の前後トリムに気を配らなければならない。ウォーターラインとスピンにも常に

===== p.69 =====
注意を払う必要があり、私は、横目でスピネーカーを見るようにしている。

■ ランニング

海面がフラットな場合は、前述した2～4m/sの項で述べたようなテクニックを用いて、ベスト・スピードで風下へ走り、ラダーを少し使ってボートをコントロールすべきである。

スピネーカーはできるだけボートから離して、バルーン状に展開する。バングは少しゆるめにした方がよい。

波があれば、まず波の方向に合ったタックで走るきだ。当然、波と風の方向は同じではない。したがって、どちらのタックがよりサーフィングさせやすいので、それを次のマークへのコースどりに利用する。ベストの（ボートの真後ろから波が来る）タックで、できるだけ長く走り、次にジャイブしてブロード・リーチで下マークに向かう。

ベストのタックで走っている時、波がくればボディ・パンプしてサーフィングさせる。波が風上側から来てスターンがもち上がり始めれば、体重を風上側に移し（ヘルムスマンは内側に入り、クルーがハイクアウトする）、ベアしやすくするとともに、サーフィングさせるためのパワーをセールに与えるべきだ。おそらくこのような軽風なら、一つ一つの波に（短時間だが）乗っていられるはずだ。その結果、航跡は蛇行するので、セール・トリムもそれに合わせてよりラディカルになる。ラフする時にはボールを前へ、ベアする時は後へ戻すという具合に。もちろんメインセールも同様で、頻繁にトリムを変えなければならない。

■ 7～10m/sのフラットな海面

■ クローズホールド

クローズホールドのセール・トリムに関していうと、ジブセールはラフのテンションを少し強めて（タック・ロープを引いて）、ドラフトを前方へ引き寄せるとよい。

次にメインセールだが、それは、「フラットな海面にはフラットなセール」というセオリーを思い起こしてもらいたい。

まず、セール下部をフラットにするためにアウトホールを引くと、メインセールのリーチにもテンションが加わり、結果的にマストがベンドする。その時、柔らかいマストを使用することにより、バングを最大に効かせることで、自動的に望ましいマスト・ベンドが得られ、メインセールは全体的にフラットになるのである。

逆に、硬いマストを使用していると、7～10m/sの風速ではかなり難しい。つまり、いつマストをプリベンドさせて、パワー・ダウンすればよいかが判断づらいのである。

470がオーバー・パワーになるのはいつだろう？通常なら、ブームがセンターから10cm以上外へ出る時である。また、メインにバック・ウインドが入らないようにするためジブシートを出し、ジブのフットがウォーターブレークから1cm以上離れる時もある。そしてそのような状態になれば、ブラーをゆるめてマストにプリベンドを与えなければならない。

フラットジブセールは、ジブシート・リーダーを後ろに下げてリーチをツイストさせた方がよいと思うかもしれないが、それはジブのセール・シェイプ次第だ。非常にフラットなジブを使用していれば、下げなくてもよく、やや深めのジブを使用していて、10m/sの風で海面がフラットであれば、試す価値はある。だが、通常この風速ではリーダーを下げる必要はないだろう。

要は、もっとも効果的なセール・シェイプを得ることなのだ。感覚をフルに使ってベスト・スピードを感じ取り、それを維持しなければならない。そのためにはメインセール（ブーム）をセンターから20cmほどに出し、少しベア・ウェイした方がよいこともあるだろう（この時は、ジブは出ている）。そうすることによって相対風速の時、メインにバック・ウインドが入ると、スロットが有効に働かない）。すなわち、最速のパワーが最高のスロットを生み出すのだ。

感覚によってもっとも適切なスロット・パワーを察知したら、それを維持しなければならない。その結果、コースは蛇行することになる。つまり、フルスピード

===== p.70 =====
にもっていくためいったんベア・ウェイし、そこからゆっくり上っていくとともにセールを引き込んでいく（メインはブームが10cm外へ出て、ジブはフットとウォーターブレークの間隔が1cmになるぐらい）。そして、この帆走角度をできるだけ長く維持しなければならないが、スピードが落ちそうになれば、その前に再びベアしなければならない。

このようにセールを出し入れする操作は、ブローに大きく関係してくる。もし強いブローが来たら、思い切りハイクアウトしてメインを出し、増加した風のパワーからトップ・スピードを引き出さなければならない。また、ブローが強すぎてメインセールにバック・ウインドが入り、スピードが死ぬような時は、ジブを指1本分（フットとウォーターブレークの間隔）出しして角度を上げなければならない。そして、トップ・スピードに達したら、角度をとるため両方のセールをすぐ引き戻して、スロットのパワーを保つべきである。

スピネーカーを出し入れするコンディション（強弱の激しい風）では、風速の両極端の時だけ、ジブをトリムすればよい。指1本分のジブの調整ではとんどのコンディションをカバーできる。ヘルムスマンが感覚的にメインセールをゆるめればスロットはパワー・アップし、逆に引き込めばパワー・ダウンする。

上りレグでのクルーの主な仕事はタクティクスであり、ヘルムスマンのそれはボート・スピードに集中することである。ジブのトリムと同じように、クルーの動きも風速の両極端の時だけ変えればよい。風が極端に落ちれば引き込み、体重を前に移す。そして、強いブローが来ればジブを出して後方に下がるといった具合である。

■ リーチング

リーチングでベスト・スピードを引き出す方法として、以下にいくつかのアイデアを挙げてみよう。

まずタイト・リーチだが、この場合はセンターボードをかなり上げることになり、常にリー・ヘルムの状態になり、ヘルムスマンはティラーを押しつづけることになり、センターが上っているのでヒールさせる力ははるかに小さくなるのだ。これは、非常にタイトでオーバー・パワーとなるリーチングで

===== p.71 =====
ース、特に10m/s以上の風の時に有効なテクニックである。

また、メインセールとスピネーカーの間のスロットが正しく開いているかどうかを確認することも忘れてはならない。バングを強く引きすぎるとブームが外へ出すぎて、スロットの流れを妨げてしまう。つまり、オーバー・パワーになってコースが安定しない。逆にバングがゆるいと、ブームが内側へ入りすぎてスロットが広がってしまい、パワーがなくなる。メインとスピンの正しいバランスを見つけることが大切だ。

一方、ブロード・リーチでは、最大のパワーを得るためと、安全のためにセンターボードを下ろす必要がある（センターを下ろすことによって風上への逆ヒール沈を防ぐ）。そしてパフが来たらベア・ウェイして、風下への高さをかせぐようにする。パワーを最大にするためバングを強く引き、できるだけブームを外に出すことも重要だ。

スピネーカーのトリムは、どちらのコンディションでも（波があってもなくても）常に最良の風の流れを維持し、パフが来たらシートを十分出さなければならない。ブロード・リーチでは特にそうである。タイト・リーチでは、シートを出し引っ張り引きたい具合に、コンスタントに細かくトリムしつづけることが必要である。

フラットな海面におけるブロード・リーチでのクルーの動き（ボディー・ムーブメント）は、後方の位置で内側と外側を出入りする。つまり、図16に示した後方の二つのポジションを繰り返し、大きく風速が落ちた時だけ前方のポジションに移るのである。

タイト・リーチでは、図16の外側の二つのポジションの中間あたりにとどまって、風が落ちれば少し前方へ移り、パフの中では少し後方に移動する。

■ ランニング

ランニング・レグのコース・ステアリングは、主としてタクティクスに関連してくる（5章で詳述）。だが、ベスト・スピードを引き出すためには「2～4m/sのコンディション」の項で説明したように、デッドランより少し上らせて走るべきだ。

===== p.72 =====
■ ブロード・リーチ

この風速でのブロード・リーチは非常にエキサイティングで、470クラスを最高に楽しむことができる。

コース・ステアリングは、ちょうどサーファーになったつもりでボートを波に乗せ、できるかぎり長い間その波にとどまるようにする。その結果コースはもちろん、他のすべてのこともラディカルになる。つまり、セール・トリムもボディー・ムーブメントも、ボートの状態に応じて即座に変化させなければならないのだ。

ヘルムスマンがパワーを得るため鋭く切り上がった時、クルーにはスピネーカーをつぶさないため一歩先を見越したスピン・トリムが要求される。さらにクルーは、艇を波に乗せて長時間サーフィングがつづくように、図16に示したようにコース・ステアリングとボート・スピードに合わせて体を移動していく（サークル・モーション）。

うまくサーフィングを維持すれば、フルパワーの状態までラフさせる時と同じスピードで走ることができる。フルパワーで走っている他艇に対しても、かなり有利な立場に立つ。つまり、同じスピードでより風下へ走ることができるのである。

サーフィングを成功させるためのカギは、ヘルムスマンとクルーの息の合ったチームワークにある。クルーは本能的にどの波でサーフィングさせられるかを感じ取り、ヘルムスマンが波に乗せるためにベアしやすいように、体を内側に入れていく。さらにクルーは、必要に応じて前へ移動し、外へ乗り出す。「必要に応じて」とは、ヘルムスマンがパワー・ポイント（ちょうど波頭の下）でサーフィングをつづけるためのステアリングができるように、ボートのバランスをとる必要性をいうのである。

具体的には、トップ・スピードで波頭からベア・ウェイするために、クルーはまず体を内側に入れ、より風下コースをとりながら、波の谷へサーフィングさせるために前へ動く。次に、ヘルムスマンがパワー・ポイントに向かってラフするにつれて、（前方の位置で）クルーは体を外へ乗り出し、スピードが上がったら後方へ移る。そしてまた、パワー・ポイントでベアするために体を内側に入れていくのである（写真34-a～f）。

■ a　パワー・ポイントで体を内側に入れる

■ b～c　スピードが落ちるにつれて前へ移動する

■ 写真34
サーフィングを維持するためのクルーの動き
（サークル・モーション）

===== p.73 =====
前述したように、このセーリングでは最高の楽しさと、完璧なチームワークを学び、うまくいけば満足感が得られるはずだ。

■ ランニング

4～7m/sの時と同じように、ランニング・レグを走る際には、まず波と風の方向が同じかどうかをチェックしなければならない。たとえば、波の方向に対して艇軸が右へズレていればポート・タックで走る、というように有利なタックを選んで帆走するのだ。

また、これも4～7m/sの時と同様、できるだけ長く一つの波に乗りつづけるために、大きく蛇行したコース・ステアリングをすることになる。ただし、ボート・スピードが波のスピードにより近いので、一つの波にかなり長く乗りつづけることができる。

風速が10m/sに近づくと、大胆に蛇行しすぎて逆ヒール沈をしないよう注意しなければならない。風下へコースをおとしていく時も、逆に上っていく時も、クルーはボートのバランスが保てるように体を動かさなければならない。

また、蛇行するコースに従ってスピネーカーを調節する必要がある。スピンシートをゆるめすぎると風上側へ沈する恐れを感じるかもしれないが、その時はメインセールとスピネーカーの両方のシートを引き込んで少し上りぎみに走ると安定する。だが、スピン・トリムの基本はシートをできるだけ出すことであり、ランニングではスピネーカーをよりバルーン状に展開すればするほど、速く走ることができる。ベスト・スピードで走るためには、このようにスピンを艇から遠く離して展開しつつ、ボートを十分コントロールできるように練習することが大切である。

■ 再びaへ

■ e～f　スピードが上がるにつれて後方へ移る

■ d　ゆっくりラフし、体を外に出す

===== p.13 =====
■ 10m／s 以上のコンディション

■ クローズホールド

チームの体重などによって若干の差はあるが、だいたい風速が10m／sを超えるようになれば、マストを強風用にセッティングし直さなければならない。つまり、レーキとプリベンド、そしてリグ・テンションをそれ以下の風速のものと変える必要があるのだ。

まず、それまでのレーキ・ポジションの状態からサイドステイのピンを5〜10mm詰めてマストを後傾させる。そして、約6595mmまでアフター・レーキさせるとともにリグにテンションを加え、マストをプリベンドさせる。リグ・テンションとプリベンド量は風速が上

がるに従って増やしていかなければならず、サバイバル・コンディションでは最大のテンションとプリベンド量になるわけだ。

硬いマストの場合はベンドしにくいので、ブラーを抜いてピンを詰めるだけでなく、スプレッダーを後へ振る必要があるかもしれない。

強風では硬いマストをチューニングするのは難しく、リグ・テンションを強くする時期が早すぎると、マストは弾力性を失う。たとえば、10m／sの時に5mmピンを詰めて、13m／sになれば10mm詰めるというように、段階的に調節すべきだろう。ニードル・スパーやZスパーのように柔らかいマストの場合は、テンションをかけてもなお弾力性がある。

また、マストにテンションを加えるとジブセールがフラットに保たれる。ジブ・ハリヤードのテンションが弱いとラフがサギングしてセールは深くなり、オーバー・パワーになるのだ。

図17
マストをアフター・レーキさせるとメインとジブのオーバーラップ面積が減り、C.Eが後方／下方へ移動する

先にマスト・レーキは約6595mmと述べたが、これは、乗り手の感覚によって違ってくるかもしれない。マストをアフター・レーキさせるとジブとメインのオーバーラップ面積が減り、セールの効果中心（C.E：Center of Effort）は下方かつ後方へ移る（図17）。すなわちセールのバランスが変わり、ヘルムの感覚が変化するので、乗り手のフィーリングで適切なレーキ・ポジションを見つけることが大切なのだ。

マストの次に考慮しなければいけないのは、センターボードのポジションである。私は、可能なかぎりセンターボードを最大に下ろしておくことを勧める。そうすることによってリーウェイしにくくなり、風上へのセーリング・パフォーマンスがかなり向上するからである。そしてサバイバル・コンディション（16m／s以上）になった時だけ、正しいセール・シェイプ（トリム）でボートのバランスがとれるところ（ボートがフラットになる）まで、センターを上げるようにする。

図18
ブームが外に出るとメインとジブのスロットが狭くなり、風が効率よく流れない

強風のクローズホールドの最大の問題はウェザー・ヘルムである。風速が10m／sになれば、ウェザー・ヘルムをなくすため、ブームバングをゆるめてC.Eを前に移すことを考え始める必要がある。ウェザー・ヘルムをなくすための方法としては、センターを上げるよりはるかによい。

また、ウェザー・ヘルムを解消するとともに、スロットをコントロールして、風が効率よく流れる状態を維持しなければならない。スロットがオープンすぎるとC.Eがさらに後退してウェザー・ヘルムが増し、閉じすぎるとボートは安定を失い止まってしまう。

基本的には、風速の増加にともなってバングをどんどんゆるめていけばよい。しかし、バングをゆるめるとマストがストレートになるので、（バングをゆるめるに従って）ジブ・ハリヤードのテンションを強め、プリベンド量を増やしてセールをフラットに保たなければならない。

===== p.14 =====
図19
アフター・レーキしたマストにセットされたジブは、クリューの位置が下がってシーティング・アングルが浅くなる。その結果、ジブのフットはよりタイトに、リーチはよりオープンになりやすくなる

バングをゆるめる理由は、それによってC.Eを前に移すとともに、ブームをよりセンターに近づけて、スロットの効果を維持するためである。前述したように、ブームが外に出るとスロットが狭くなり、風が効率よく流れなくなるからだ（図18）。スロットのコントロールはブームの位置を目安に行い、特に波が大きい海面では、ブーム・エンドをガンネルのスピンシート・ブロックの外へ出してはいけない。

一方、ジブセールは、サイドステイのピンを詰めてアフター・レーキしたマストにセットされるので、10m／sではマストのセッティングの状態に比べて、クリューの位置が下がる（図19）。その結果、（リーダーのポジションは10m／s以下の時と同じでも）シーティング・アングルが変わり、ジブのフットはよりタイトになり、リーチはオープンになりやすい。そしてこの状態で、ジブのフットがウォーターブレークから指2本分くらい離れるようにジブシートをゆるめ

るのである。

次に、ベスト・スピードを維持するためのステアリングについて若干説明しておこう。

ベア・ウェイしすぎて、ブームが外に出すぎると、スロットはパワフルになりすぎる。逆に、上りすぎるとスロットがパワーを失って、スピードが落ちる。つまり、前述したように「最適のパワーが最高のスピードを生み出す」わけで、スロットがオーバーあるいはアンダー・パワーにならない角度を保つように、艇をステアリングしなければならない。

それと同時に、メインのリーチ・テンションが最適になるようにバングを調節し、その時にブームがガンネル付近のどの位置にあるかを覚えておいてスロット・コントロールの目安にすべきである。

また、風速や波のコンディションが大きく変化した時には、ジブのリーチも調節しなければならない。もしオーバー・パワーになってボートが不安定になれば、いったんトップ・スピードが回復するところまでジブシートをゆるめてリーチを開き、そこから再び引き込めばよい。

岸に非常に近く、フラットな海面を走る場合は、波が大きい時よりもリーチにテンションを加え、ブームを少し外へ出すとよい。

さらに、風速の増加にともなって、カニンガムはどんどん引く必要がある。そうすれば、強風に適したセール・シェイプが保たれるとともに、C.Eが前方に移動してウェザー・ヘルムが減少するのである。

しかし、カニンガムを引くとトップバテンが外へねじられ、リーチの上部が開くので、軽風の時よりもトップバテンにテンションを加える必要がある（より硬い材質のバテンを使用するとよいかもしれない）。もちろん、セールをフラットにするためにアウトホールも最大限に引く必要がある。

練習の積み重ねとこういった理論を理解すれば、15m／sまでの風なら容易にセーリングできるようになる。15m／sを超えるとリーチをラフさせて（裏風を入れて）走ることになり、波が大きければ、センターを上げなければならないかもしれない。

しかし、どんなコンディションでも、ベスト・スピードとイージー・ハンドリングのカギは艇のバランスにある。常にボートをフラットに保つことが大切で、それによってウェザー・ヘルムが減り、乗り手は"感

覚"を維持できる。その結果、クローズホールドのパフォーマンスが一層良くなるのである。

■ タイト・リーチ

7〜10m／sの時と同様に、センターボードはかなり上げなければならない。しかし、ブームを内側に入れて少しスロットを開くため、バングを引く必要はない場合もある。

強風のタイト・リーチのポイントは、上手なスピン・トリムをしてスピネーカーに効率よく風を流すことである。だからシートを引きすぎてドラッグ（抵抗）を生じさせてはならない。もちろん、フラットなスピネーカーはフルな（深い）スピネーカーよりもはるかに効果的である。

スピネーカーをベストの状態で張りつづけるのは、クルーにとって非常に難しい仕事である。クルーには、シートを握ってプレーしつづけるための強じんなパワーが要求される。強風下のタイト・リーチは、470におけるあらゆる帆走状態の中で、最も体力が要求される部分である。

強じんな体力だけでなく、クルーには磨かれたテクニックも要求される。人によって違うだろうが、私は、スピンシートがスリップしないように、シートを指の間でツイストさせて握っている（写真35）。そして、片

写真35
スピンシートをこのように握るとスリップしにくい

方の手でシートを引っぱっておいてホールドし、もう片方の手で横方向に引くようにしている。そうすることで、2パーツでのシート・トリムができるのだ。もちろん、非常にガスティーなコンディションでは、腕の長さ分以上のシートを出し入れすることも必要になってくる。その場合は、体力の範囲でベストをつくすのみである。

別のテクニックとして、サイド・マークまで100mほどを残して上り切れない時に、いったんスピン・ハリヤードを下ろす（セットを外す）方法がある。ガイとシートは引き込んだままにして、スピン・ハリヤードだけを完全に下ろす。そうするとスピネーカーは、マークに到達するまで、メインとジブのブランケットの水面上に漂っていることになる。それから、ジャイブの前に慎重にハリヤードを上げ直し、ボートを安定させるのである。このテクニックは、レースの前に必ず練習し、完璧にマスターしておかなければならない。

■ ブロード・リーチ

10m／s以上の風のブロード・リーチは、通常フルパワーか、あるいはパワー・ダウンが必要になる。したがって、風速とコースの変化に合わせてパワー・ダウン（またはパワー・アップ）する方法を知っておかなければならない。

クルーは艇の後方に乗り、風速13m／s以上で波の大きい海面では、ヘルムスマンはガンネルのスピンシート・ブロックのそばまで下がる。

パワー・アップするためには、ヘルムスマンがメインのリーチにさらにテンションを加え、クルーは次のマークへのコースに応じて、デッキ付近で中腰になる必要がある。

パワー・ダウンするためには、ゆっくりバングをゆるめてブームを引き込む。これは、メインセールとスピネーカーの間のスロットを広げるためである。

クルーはすべての波をクリアするために、トラピーズを十分高くし、かつできるだけ遠く人体を伸ばす。クルーが波にぶつかると、それこそたいへんだ。突風や大きな波に備えてバランスを保つため、ボートをフラットか、少しヒールさせておくことも非常に大切である。また、ベア・ウェイするためにセンターボード

===== p.15 =====
は十分に下ろしておく。

前述したように、クルーとヘルムスマンがガンネルの端にとどまっているかぎり、470は沈しないものだ。オーバー・ヒールした場合でも、クルーはフックを外してトラピーズのコントロール・ロープをつかみ、ヘルムスマンはガンネルをまたいでバランスをとればよい。たとえマストが水面についても、乗り手がこのポジションを維持してさえいれば大丈夫だ。

サイド・マークでのジャイビングは、ランtoラン・ジャイプと同じようにステアリングする（2章のジャイビングの項を参照）。

■ メインとジブによるリーチング

これは、ヘルムスマンにとって最も厳しいシチュエーションである。特に大きな波の海面では、ティラーをしっかり握り、メインシートを操作してボートをコントロールするのは容易なことではない。

我々のチームは、15m／s以下の風が安定して吹き、海面が比較的フラットな状況では、クルーがジブをトリムし、ヘルムスマンが3パーツのテークル（我々が通常使用している）でメインシートを操作するようにしていた。

しかしその他のコンディション、たとえば波が大きかったり風がガスティーな場合は、クルーがジブとメインの両方をコントロールしていた。そうすることによって、次のレグ（それがクローズ・レグであろうとスピンによるリーチング・レグであろうと）に備えて、ヘルムスマンがメインシートを操作するパワーを回復でき、クルーのポジションも安定するのである。このテクニックをマスターするには、先に説明したサイド・マークの手前でスピン・ハリヤードをカットする場合と同じく、多くの練習が必要である。

クルーがメインシートを操作しない場合は、彼はガンネル後方のスピンシート・ブロックからリードされたスピンシートをスターン側の手で握り（このシートは、フル・トラピーズの状態でちょうどよい長さにしっかりクリートされていなければならない）、バウ側の手でジブシートを握る。そうすれば、大きな波の中をサーフィングしても、体は安定しているわけだ。

ジブシートを片手で握り、もう一方の手でヘルムス

マンのライフジャケットをつかんでいるクルーもいる。しかしこの方法は、ヘルムスマンをボートの外に引っ張り出し、ジブシートを引き込んでスロットのコントロールを失うので勧められない。大きな波の中でのメイン、ジブのリーチングでは、クルーがバランスを保つのは極めて難しい。練習あるのみだ。

■ ランニング

風速が増すにつれて通常波も高くなるが、サバイバル・コンディションに近づくに従って、ヘルムスマンは風上側に出てステアリングし、クルーはコクピットに入るようにすることを、ぜひ覚えておいてほしい。また、同時にヘルムスマンは、ボートのコントロールを容易にし、さらに逆ヒール沈と逆ヒールによるワイルド・ジャイブ沈を避けるため、少し上りぎみにセーリングすべきである。センターボードは、ブロード・リーチの時のようにかなり下ろしておくべきである。

14m／s以上の風では、クルーはスピンシートをゆるめすぎてはいけない。ボート・コントロールの成否は、いかにスピネーカーがフラットであるかにかかっているからだ。そしてヘルムスマンは、前述したように少し上りぎみにステアリングし、メインシートを引き込まなければならない（私たちは、2〜4m／sの時と同じくらいの角度でセーリングしていた）。

ランニング・レグでのコースのとり方としては、あまり早い機会にジャイプしてはいけない。少し遅いぐらいのタイミングでジャイプし、ブロード・リーチで下マークに向かうようにすべきだ。なぜなら、強風の中をデッドランで走るのは危険だからだ。

強風のジャイブを成功させるカギは、スピネーカーを張りつづけることにある。特に波のあるコンディションでは、スピネーカーがつぶれているとバウ沈が起こりうる。ヘルムスマンは風上側のデッキにできるかぎり低い姿勢で座り、かつ艇の安定が保てるかぎり後ろに下がるのがよい。クルーはブームを返してボートのバランスをとり、沈を避けることに全神経を集中すべきだ。そして、スピネーカーがはらんだままでボートが安定し、新しいコースに乗ったところでボールを返すのである。

波が大きい時のスピネーカー・ダウンでは、バウ沈

に十分注意しなければならない。ヘルムスマンはできるだけ後方に下がり、クルーは素早くボールを下ろす。しかしクルーは、バウが突っ込みかけたらすぐそれを中断して、後方に移れるよう準備しておかなければならない。そして、いったんボールを取り込んでガイを引いたら、艇の安定のために一時後方に下がり、スピン・ハリヤードを外してスピネーカーをまとめて抱え、再び前に行ってバッグに収納するべきである。

下マークを回航する際、ヘルムスマンは、クルーがトラピーズに乗る準備ができるまで、決してラフしてはいけない。もし、クルーがサイドデッキの上に座った状態でラフすれば沈するに違いない。

ちなみに、私とデイビッド・バーンズのペアは、470のチームを組んでからコンビを解消するまでの数年間、一度も沈をしたことがない。ここで述べたことを理解し、実行すれば、我々と同じような成果をあげられるはずである。

===== p.16 =====
■ タクティクスとレーシング・スピード

5章

3章、4章ではベスト・スピードの引き出し方について詳しく説明してきたが、ここからは本書のもう一つの核であるタクティクスについて解説していく。他艇との駆け引き、風、潮の読みといったタクティカルな要素を自分のものにするには、刻々と状況が変化するなかでの判断力がカギとなる。

いくらボート・スピードがあるチームでも、それだけではレースに勝つことはできない。ヨット・レースは艇速だけを競うものではなく、変化に富んだコースの中で数多くの艇を相手にし、さらに風の変化や潮流といった自然の要素をも考慮しなければならないのだ。

実際のレースでは常にトップ・スピードで走ればよいわけではなく、たとえば、ボート・スピードより角度を優先させた場合もあり、時には他艇との関係でブレーキをかけた方がよいこともある。つまり、レース中はさまざまな状況によってボート・スピードを使い分けることが必要で、この"レーシング・スピード"をものにできなければ絶対にトップにはなれない。また、もちろんレーシング・スピードを学ぶ前に、感覚、経験、および3章と4章の内容を理解して、いつでもベスト・スピードを引き出せるようになれなければいけない。

レーシング・スピードがいかに重要であるかということは、レースの結果を見ればすぐにわかる。レガッタの前に他のチームと走り比べることがあるが、ボート・スピード自体にはあまり差はない。特にトップ・セーラーたちのベスト・スピードは、ほとんど同じといってよいだろう。しかし、その中で勝利を手にするのは、レーシング・スピードの使い方を理解し、それをうまく実行できたチームである。

■ スピードとタクティクス

これまでで、アップ・ウインド（風上航）とダウン・ウインド（風下航）の両方のベスト・スピードの引き出し方について学んできた。そして、すでに繰り返し述べたように、アップ・ウインド・レグではヘルムスマンはコース・ステアリングとセール・トリムのバランスを正しく保ち、ベスト・スピードを引き出そうとする。ヘルムスマンは、風に対するボート（セール）の角度に完全に集中していなければならない。

一方ダウン・ウインド・レグでは、クルーが体重移動してボートのバランスを保ち、スピネーカーを正しくトリムしてベスト・スピードを維持しなければならない。

アップ・ウインド・レグではおもにヘルムスマンがベスト・スピードに集中し、ダウン・ウインドではクルーがベスト・スピードに集中すればよく、一度に二つのことをこなせるようなスーパーマンである必要はない。

アップ・ウインド・レグではクルーがタクティクスを（ヘルムスマンに）話しつづける

ダウン・ウインド・レグではヘルムスマンがタクティクスを（クルーに）話しつづける

これが、勝てるチームのコンビネーションだが、考えてみれば当然のことで、IORレースなどでもヘルムスマンがタクティクスを担当するということではない。優れたIORボートには、必ず専門のタクティシャンが乗っているものだ。

しかしながら、世界中のほとんどの470チームには、レースに勝つためのこの重大な要素が欠けている。このタクティクス分業システムを採用しているのはわずか数組のチームであり、彼らは皆ウイニング・セーラーであるである。

なぜそういったチームが少ないかという理由はたくさんあるが、一番の問題はヘルムスマンの"プライド"である。また、ヘルムスマンとクルーに対する一般的な認識（ヘルムスマンだけを高く評価する）のせいで、セーラーは皆ヘルムスマンになりたがるという事実がある。したがって、優秀なクルーを見つけるのは非常に難しい。

多くのヘルムスマンたちは、自分の仕事がクルーのそれよりも大切だと考えている。彼らは、自分は何でもできて、クルーはハーケンのベアリングブロックのように、決して失敗することなく、いつもスムースに動くべきものだと思っている。

今までは、このようなチームがたまたま成功したことはあっても、世界のトップ・レベルにとどまることはほとんどなかった。私は、このような態度の悪いチームは決して最高のレベルには達しないと信じている。特に今日では、470クラスのレベルが毎年どんどん上がってきているので、（ヘルムスマンとクルーが）同等の立場でセーリングできないチームは成功しないであろう。

それでは、どのようにすれば同等の立場でセーリングできるチームになるかを見ていこう。

まずはじめに、二人が同等の能力を持ち、お互い同等に尊敬の念を持ち合わせていなければならない。しかしそれだけでは不完全で、お互いをタクティシャンとして信頼できるようになるためには、より多くのコミュニケーションを持つことが大切だ。チームを組もうとする時は、ベスト・フレンドを得る時のような気持でなければならない。親友というのは一朝一夕にはできない。お互いを理解し、信頼するまでには時間が必要なのだ。

セーリング・チームも同じで、冒頭でも述べたように、セーラーとして、人間としてお互いを認め、尊敬することによって"チーム"は始まるのである。クルーとヘルムスマンの両方を経験している私は、そうなるためには多くの時間が必要であることを悟った。お互いが完全にリラックスしてセーリングできるようになるまで、少なくとも一年は必要だった。

デイビッド・バーンズとチームを組んだ時、初めのうち私（クルー）は、アップ・ウインド・レグで自分が考えたり、見たり、予測したことをすべて彼（ヘルムスマン）に説明するようにした。こうすることによってデイブはリラックスし、自分たちの艇が置かれている状況を理解できたのだが、それと同時に、彼は私のセーリング・スタイルがどのようなものかを知り、そしてそれを信頼していくようになっていったのである。

クルーはヘルムスマンを納得させなければならないので、クルーのタクティクスについての考えは、ヘル

===== p.17 (book pp.82-83) =====
ムスマンのそれと常に一致していなければならない。

誰でもミスは犯すものだが、そのミスが仕方のないもの（ヘルムスマンがクルーの立場であっても同じ結果になる）であることを示せば、ヘルムスマンは冷静さを保てるはずだ。

私たちは、あまり重要ではないレースで役割（クルーとヘルムスマン）を替え、同じことをした。デイブはクルーとしての十分な経験と素晴らしい能力も持っていたが、それはお互いのポジションにおける役割の理解と、その練習から何を学ぶべきかという点で、非常に役に立ったといえよう。

徐々にではあるが、私たちはお互いを理解しはじめ、本能的に相手が何を考え、何をやろうとしているかがわかるようになっていった。そして最終的に私たちは、常にリラックスし、常にハッピーなセーリング・チームになったのである。

以前にも述べたが、二人が同等の能力を持つチームでなければ、テニスのダブルスで成功することはできない。そしてこれは、セーリングにもそのまま当てはまることである。

■ ボート・スピードとレース中の状況との関連

■ スタート

最初にボート・ハンドリングについて説明すると、良いスタートをするカギは、まず第一に自艇の風下側にルーム（フリー・ウォーター）をつくること、二番目は風上にいるボートと同じスピードでそのルームへ加速していくことである。

そして、十分スピードに乗ってスタートを切れたならば、次の場面では、スピードをかせぐ走りから上り角度をかせぐ走りへとギアをシフトしなければならない。つまり、ベスト・スピードから角度をかせぐスピード（これが、この状況でのレーシング・スピードとなる）へとチェンジするのである（図20）。

これとは逆に、風上側にいるボートがより早く加速して自艇がブランケットされそうになった時には、角度をかせぐセーリングからスピード優先のセーリング

へとスイッチしなければならない（図21）。

このように、レース中の状況に応じて走らせ方を変える必要があるので、常に三つのギア——角度優先、ベスト・スピード、スピード優先——を使い分けられるようにしておかなければならない。実際のレースでベスト・スピード（ベストVMG）でセーリングするのは本当に理想的な状況の時だけであり、他艇との位置関係をはじめとするタクティクスのために、常にベスト・スピードで走ることは不可能である。

さてそれでは、角度をかせぐセーリングとスピードをつけるセーリングをするためには、どこをどう変化させればよいかを述べていこう。この二つの走りをマスターしたならば、レース中に試してみて、最後にタクティクスに応用するのである。

ベスト・スピードの引き出し方は、コース・ステアリング、セール・トリム、ボート・バランスのそれぞれの項目ですでに説明したが、角度優先とスピード優先のセーリングでも、上記の三つの要素を利用（調整）するのである。

まず角度をかせぐ走らせ方はベスト・フィーリング（感覚）を無視して、艇が風上へ上っていくようにもっていかなければならない。しかし無理に上らせるのではなく、ウェザー・ヘルムを増してボートが自然に風上に向かうようにするのである。ともかく、フィーリングによたよるのは良くない。

一方スピードをつけて走らせる場合は、角度優先の時とは反対にウェザー・ヘルムを減らしてスピードが出る帆走角度まで少しベアして、セール・トリムをその状態に合わせるのだ。

今まで述べたことでわかるように、スタートの前後では他のボートと接近した状況で走るため、ボート・スピードの使い方（または使い分け）が非常に重要になってくるのである。

アウトサイド・リミットからパーフェクトなピンエンド・スタートができれば、ただちにベスト・スピードのセーリングにスイッチし、スターボード・タックで走る残りのフリートに対してアドバンテージを得るようにする。

また、コミティー・エンドからスタートしたならば、すぐボート・タックに返してベスト・スピード・セーリングにスイッチし、ピンエンド・スターターを除くすべてのフリートに対して、アドバンテージを得るよ

図20 良いスタート切るためには、自艇の風下側にフリー・ウォーターをつくることが大切だ。そしてスタートの際には、そのルームを利用して艇を加速し、スピードが乗ったら角度をかせぐセーリングにチェンジする

図21 自艇の風上側にいるボートがより早く加速して、（自艇の）ブランケットしそうな場合は、少しベアしてスピードをつけるセーリングへと切り替える。

スタート・ライン
角度をかせぐセーリング
加速
フリー・ウォーター

スタート・ライン
スピードをつけるセーリング
加速
風上側にいる艇

===== p.18 (book pp.84-85) =====
角度をかせぐセーリング

ウェザー・ヘルムを増して角度をかせぐセーリングをするためには、以下のような変化を与える。

1 クルー・ウエイトを前へ移す
2 クルー・ウエイトを少し内側に入れてヒールを増やす
3 センターボードのピボット後方のパワーをつくり出すために、メインシートを引き込む。マストのベンド量を少なくしてメインセールをパワー・アップし、オーバー・パワー・コンディションにする。その場合、バングはゆるめにしてメインシートのテンションをさらに加える
4 必要ならばスロットをパワー・アップさせる
5 ジブがラフするくらい上らせてステアリングする

スピードをつけるセーリング

スピード・セーリングをするためには、以下のような変化を与える。

1 クルー・ウエイトを後方へ移す
2 ボートを完全にフラットか、ほんの少し風上側にヒールさせるため、クルー・ウエイトを外に移す
3 センターボードのピボット後方のパワーを減らすため、メインセールを外に出す
4 最適なスロット・パワーが得られるようにジブを正しくトリムする
5 コースを風下へ少しおとす

うにすればよい。

良いスタートとは、ベスト・スピードを使えるポジションにできるだけ早くボートを持っていくことである。

そしてベスト・スピードで走る状況になれば、自分の感覚をフルに働かせて他の誰よりも速く、悪くても同じスピードで走りつづけなければならない。したがって、上って角度をかせいだり、おとしてスピードをつけるようなタクティカルな走りはできるかぎりしないにすべきだ。可能なかぎり長い時間、ベスト・スピードで走るように努力すべきである。

先に、ベスト・スピードのセーリングができるのは理想的な状況の時だけと述べたが、うまいスタートを切れば、自らその“理想的な状況”をつくり出せることを覚えておいてもらいたい。

■ 他艇との位置関係（アップ・ウインド・レグ）

上りのレグにおいて、他艇との位置関係で自艇が不利になる状況は、リーバウ（乱れた風を与えられる）とカバーリング（ブランケットされる）の二つがある。だがいずれの場合も、そういう状況になることを事前に予測すれば防ぐことができるのだ。

まずリーバウだが、他艇が自艇のリーバウでタックを打ちそうな気配を察知したら、相手がタックする前

に少しベアしてスピードをつける。そして相手がタックしたら、すぐ角度をかせぐセーリングに切り替えてラフィングし、できるだけ早くベスト・スピード・セーリングに戻るためのスペース（相手艇との距離）をつくればよい（図22）。

次にカバーリング（タイト・カバー）されるのを防ぐ方法は、相手艇が自艇をブランケットする位置（自艇の風上側）でタックしそうな時は、相手がタッキングに入ると同時にベア・ウェイしてスピードをつけ、ブランケット・コーンから逃げるのである。この場合、相手艇が自艇のバウをクロスして横切る時に、こちらがラフしてセーリングすれば、相手艇はタックする位置の判断を誤らせることができる。こうすれば相手はタックのタイミングが遅れ、自艇は確実にブランケットされなくなるのである（図23）。そして、相手艇のブランケットを外してフリーな位置になれば、すぐベスト・スピード・セーリングに戻さなければならない。

また、ボート・ハンドリングの項で説明したように、パーフェクト・タッキングをすれば、それでもブランケットを避けることはできる。

■ レイライン（上マーク・アプローチ）

風上マークへのレイラインをキッチリ読み、確実にそのラインに乗ってマークへアプローチしていくのは

図22 リーバウ・タックされそうな時の対処法

図23 カバーリング・タックされそうな時の対処法

自艇のコース
リーバウ・タックしようとした相手艇

カバーリング・タックしようとした相手艇
自艇のコース

===== p.19 (book pp.86-87) =====
非常に難しい。特にマークから50m以上離れてスターボード・タックのレイラインに乗ったような場合は、そこから上マークに達するまでの距離をベスト・スピードで走り切ることはできない。

このようにマークから離れた位置では、レイラインを正確に判断することが困難で、自分では正しいレイラインに乗ったつもりでも、実際には行き過ぎていたり足らなかったりするものだ。さらに、風向が変化したらレイライン自体が変わるリスクがある。その結果、

マークに対して高すぎるか低すぎるかによって、スピードをつけるセーリングか、角度をつけて走るかの一方だけにせざるを得なくなる。

また、たとえ正しい（ベスト・スピードで走る）レイラインに乗ったとしても、マークまでの距離がある場合には、ポート・タックでスターボードのレイラインに近づいてくる他艇に対してフェイントをかけるため、自艇のコースを上らせたりおとしたりする必要が出てくる。そうすることによって、相手艇（ポート・

タックの艇）にレイラインの目測を誤らせ、（レイラインの）手前か外側でタックさせるように仕向けるのである（図24）。

ここでもし自艇のコースを変えないでいると、ポート・タックでアプローチしてくる相手艇が自艇のコース上（レイライン上）でタックすることになり、自艇はその後ろについてベアすることも上ることもできなくなる。

そうなると、ただちにタックしてクリアな風を受けるようにするしか術がない。へたにそのポジションでがまんしたり、無理に風上側へ抜け出そうとすると、クリアな風の中を走ってくるスターボード・タックの

ポート・タックでアプローチしてきた相手艇が自艇のコース上（レイライン上）でタックした場合は、自艇もただちにタックして風上側に、クリアな風を受けるようにする

後続艇団に抜かれてしまうかもしれないからである（図25）。

レイライン付近で、他艇との位置関係を有利にできるか否かのカギは“予測”にある。相手艇がどうしようとしているかを予測し、対応策を迅速に決定することが大切である。

もし20番目、あるいはそれ以降の第二集団で上マークに到達することが予想されれば、スターボードおよびポートの両方のレイラインのブランケットを避けるコースをとるべきだ。つまり、すでに上マークを回ってリーチングでサイド・マークに向かっているトップ艇団と、スターボード・タックのレイライン上を走っ

図24 ポート・タックでスターボードのレイラインにアプローチしてくる相手艇を、自艇の前方コース上（レイライン上）でタックさせない方法

上マーク
スターボード・タックのレイライン
風
切り上がって走ることによって自艇がオーバー・セールしていると思わせ、相手艇を早めにタックさせる
おとして走ることによって自艇がレイラインに達していないと思わせ、相手艇を風上側に出してタックさせる
自艇のコース

図25
上マーク
自艇のコース上（レイライン上）でタックした相手艇
自艇のとるべきコース（ブランケットに入る前にただちにタックして、クリアな風で走る）
自艇がすぐタックしなければ、風上突破される恐れのある後続艇団

===== p.20 (book pp.88-89) =====
20番目以降で上マークに到達することが予想される時は、スターボードおよびポートのレイライン上を走る先行艇団のブランケットを避けるコースをとる（グレーのエリア内を走る）

図26

上マーク
スターボード・タックで上マークに向かう艇団
自艇のとるべきコース
リーチングでサイド・マークに向かう艇団
ポート・タックのレイライン
スターボード・タックのレイライン

ている先行艇団のブランケットに入らないように走るのである（図26）。この中間コースをとれば、レイライン付近のブランケット・ゾーンを走っている艇に比べて、より長い時間ベスト・スピードでセーリングできるからだ。

■ レイラインに関する基本的ルール

○最初の上りレグでは、トップ艇でないかぎりポートのレイラインでタックしてはならない（リーチング・レグを走る先行艇のスピネーカーによるブランケットを避けるため）。
○あまり早くスターボードのレイラインに乗ってはならない。（100m手前が限度である。先行してレイライン上を走る他艇団の長いブランケットを避けるため）。

■ ダウン・ウインド・ブランケット

リーチング・レグ

自艇のボート・スピードが相手と同じかそれよりも速く、戦術的にも同等以上だとすると、リーチング・レグで最大の問題となるのは「遅い艇をどうやって抜き去るか」ということである。

アップ・ウインドの場合と同じように、リーチングで遅い艇を追い抜くカギは、事前の予測と迅速な判断・行動である。具体的な方法としては“風上突破”“風下突破”の二つがあるが、どちらの方法でいくかを決めるには、まず追い抜こうとするセーラーのレベルを見極めなければならない。

そのセーラーが大ラフィング・マッチをやり出して、タクティクスにおけるベスト・コースを台無しにするような初歩的な乗り方か、あるいは、「今日はスピードがない」と自認し、風上突破に対して抵抗しよう

しないまともなセーラーか、相手チームの技量がはっきりしない場合は、まず風上突破を試みよう。

［風上突破］（図27）
相手艇を風上側から追い抜くこの方法は、上マークからサイド・マーク、あるいはサイドから下マークまでの角度がミディアム・リーチの場合に用いればよい（ブロード・リーチの場合はよくない）。

まず、テクニックを駆使して相手艇のスターンに接近することで、自艇の方が速いということを証明することだ（相手にわからせる）。

攻撃できるポジション（約二艇身後）につくと、相手艇が風上突破に対抗する準備をしていないかどうかを確認しよう。そして、相手がこちらを見ていない時を狙い、かつ波に対してベストのタイミングでシャープにラフィングするのである。その時、リーチン

グの最良の状態で切り上がれるように、いろいろな要素をコントロールしなければならない（「4章 ベスト・スピードの引き出し方」参照）。

クルーのウエイトを前に移し、メインセールを引き込むと一気にラフすることができれば、相手艇がディフェンスしようとした時にはすでに二艇身は前に出ているはずだ。そして、通常これが成功すれば自艇は完全に有利な位置に来ているので、相手艇はもはや抵抗しようとはしないだろう。

相手艇を追い越したらすぐに頭を切り換え、次のマークへ最も早く到達するためのタクティクスに集中しなければならない。

［風下突破］（図28）
風下突破は、コースがブロード・リーチの場合に有効な戦術である。そしてこれは、風上側から追い越そ

図27 リーチング・レグでの風上突破。一気にラフィングして相手を追い越す

風
上マーク
自艇のコース
相手艇
サイド・マーク

===== p.21 =====
図28

図28 内の吹き出し(左ページ左カラム内、縦書きの図注):

リーチング・レグでの風下突破だけ相手艇を追い越す際にできることだが、相手艇の走るラインから、できるだけ離れること。また、相手艇から離れて相手艇のブランケットの影響を感じたら、ラフィングして加速する

図注:上マーク／相手艇／自艇のコース／サイド・マーク

うとする前に、ラフィングを始めるセーラーたちをかわす唯一の方法でもある。

風下突破を成功させるためのポイントは、相手艇を追い越す際に、後続艇のブランケットに入ることなく、追い越そうとする相手艇の走るラインから、できるだけ離れることである。この時に相手艇のブランケットの影響を感じれば、すぐラフィングしてパワーをつけなければならない。そして、艇を加速してブランケットから抜け出し、クリアな風をつかむようにすることである。

■ ランニング・レグ

ランニング・レグでは、他艇との位置関係にはほと

んど問題は起こらない。というのは、ランニング・レグでは誰もが自艇のコースを選べるうえ、たいていの艇はブランケットを避けて走ろうとするからである。

低レベルのセーラーであっても、ランニング・レグではラフィング・マッチをすることはない。したがってランニング・レグでは、後続艇のブランケットを避け、かつデッドランより少し上りぎみに走ることによって、ベスト・スピードを維持することが重要である。

唯一混乱する場面は下マーク付近だが、そのアプローチには、スターボード・タックで他艇のインサイドに位置するようにすべきである(権利を確保するため)。マークに近付いたらジャイブしてポート・タックになるわけだが、そこからマークまで、図29のように風

図29(左ページ内の縦書き図注):下マークへの最終アプローチでは、デッドランを越え、風を反対舷から受けて走る

図30

図30 内の図注(右ページ):スターボード・タックで相手艇のインサイドのポジション／ポート・タックで、反対舷から風を受けてマークへ向かう／下マーク／自艇のコース

図30 キャプション:ランニング・レグでの有利な下マーク・アプローチ

を反対舷から受けて走れれば、さらに有利なアプローチを展開することができる(図30)。ただし、これが完璧にできるようになるには、数多くの練習を積み重ねる必要がある。

また、どんな風速の時でも、早くそして上手にジャイブできる能力が身に付けば、たとえ他艇との位置関係が悪い状況に置かれても、素早くスターボード・タックにジャイブして権利を主張できる。

■ コンディション(風の種類)とタクティクス

レーシング・タクティクス(戦術)あるいはストラテジー(戦略)を決定するのに最も重要なことは、レース海面がどのようなコンディションであるかを見極めることである。一般的に風は、次の三つのパターンに分けられる。

1 シー・ブリーズ(海風)

2 レギュラー・シフト(周期的にシフトする風)

3 風のベンド、あるいは陸岸によって影響を受ける風

これら三種類のコンディションでは、それぞれまったく異なったアプローチが必要となる。つまり、タクティクスで何が大切であるかが、これら三つのコンディションで異なってくるからだ。そして場合によっては、三つのうち二つの条件が混じり合っていることもある。

レース海面が上記のどのコンディションであるかを見極めれば、次は、見極めた結果をいかに料理するかを論理的に組み上げて"ゲーム・プラン"(レース・プラン)を作ることである。

ゲーム・プランとは、いろいろな本や雑誌に書かれているものを読むと、すごく複雑で非常にたくさんの条件を考えていかなければならない。しかし簡単にいうと、次に挙げる「三つの基本的条件のどれが大切であるか」、あるいは「それぞれをどのような割合でミックスすればよいか」ということになる。

○艇速

○相手艇との相対的位置関係

——上り角度

——ゲイン(風のシフト等を利用して、相手艇に比べてポジションをより前に進めること)

===== p.22 =====

○風向・風速

——コンパスを読んでの応用

——風のシフトとパフ

■ 海風(シー・ブリーズ)

海風のコンディションには、その風向が太陽を追うように変化していく、という原則がある。つまり、北

半球では、風向は右回り方向へゆっくり移っていき、南半球では、それとは反対に左回りへと移っていくのである(図31)。

ハーバーからレース海面に向かう時は、両タックでできるだけ長く走り、ウインド・シフトのタイミングとシフトのパターンをチェックしておく。そしてこの時、「パフでは右へシフト」とか、「10〜15分ごとに10°〜15°のシフト」というようにメモを取っておく。こういったシフトやパフは、海風の特徴である。また、

図31

図31 内の図注:ハーバーからレース海面に向かう際、各タックで20〜30分走ってみて、シフトの周期を計る／レース海面／北半球の場合、風は太陽の動きを追うようにして右回りに変化していく／風／風

図31 キャプション:海風のコンディション

シフトの角度はごくわずかで、その周期は長い。

「風は太陽を追う」という原則は、通常一日の長い時間の流れの中では正しい。したがってこの原則は、たとえば二時間でフィニッシュするようなレースでは当てはまることもあるし、そうならないこともある。

■ アップ・ウインド・レグ

海風(風速3〜7m/s)のコンディションでは、風は通常とても安定していて、ウインド・シフトがあるとしてもごくわずかである。したがってこのコンディションの時には、ボート・スピード(ベスト・スピード)が最も重要なファクターとなる。

クルー、ヘルムスマンともに、艇速を最優先に考えなければならない。上りレグでのタクティクスはクルーが担当し、ベスト・スピードにも気を配らなければならない。これは、特に波のコンディションが悪い時にいえることで、クローズホールドでスピードを維持するには、クルーの体重移動によってボート・バランスを正しく保つ必要があるからだ。

海風のコンディションでは"ボート・スピード"がゲーム・プランの最重要ファクターとなり、ウインド・シフトがある場合はこれも考慮すべきである。

通常、シー・ブリーズでのウインド・シフトの幅は小さく、コンパス・ヘディングの変化を見て、風のシフトを判断するのは難しい。また、風速が変化してコンパスの読み方(ヘディング)が変わることがある。風速(=艇速)が上がると風が前にシフトしたように、逆に下がると後ろにシフトしたようになるので、コンパスに頼らない方がよいだろう。つまり海風のレースでは、他艇との位置関係の変化を見定める(ゲインを比較する)ことによって、ウインド・シフトの有無や大小を判断するのである。

さらに、クローズ・レグでのシフトを最大限に利用するためには、レース前やレース中にウインド・シフトのタイミングを計っておくと、それぞれのタックでどのくらいの時間走ればよいかがわかるはずだ。このタイミング、すなわち変化の周期が長く、たとえば20分にいならば、30〜40分間のクローズ・レグの中での割合がすごく大きいために、風上マークに対してオーバー・セールにならないよう注意しなければならない。せっかくシフトをつかんでもオーバー・セールとなって、ゲインをみすみす捨ててしまうシーンがよく見ら

れる。

そして、周期を計ったり、海面や雲などの状況をよく見るクセをつけ、ウインド・シフトを予測できるように努力しよう。それができるようになれば、風上マークに最終アプローチする時に、リフト(上れる風)が得られるようなタックに自艇を持っていくことができるようになる。

以上述べてきたことをもとに、ゲーム・プランを立ててみよう。そしてスタートしたら、相手艇(マークする艇やライバル艇など)も自艇と同じゲーム・プランを持ち、それに従ってセーリングしているかどうかをチェックすべきだ。たとえば、自艇がポート・タックで走っている唯一のトップ艇である場合は、自分たちのゲーム・プラン、あるいはコンディションの見極めに誤りがなかったかどうかを再確認する。

正しいゲーム・プランさえ立てられれば、あとはいかにボート・スピードに集中するかがカギとなる。前述したように、海風のコンディションでのトリムでは、クルーはおもにボート・スピードに集中し、ヘルムスマンは常にボート・スピードに集中しなければならない。

■ リーチング・レグ

リーチング・レグでのコースどりの基本は、次のマークへの最短コース(ラムライン)の近くに位置することである。海風の場合は特に重要だ。なぜかというと、シー・ブリーズはオフショア・ウインド(陸風)に比べて風速の変化がはるかに少ないからである。したがってヘルムスマンは、常にラムライン上を走ろうとする他艇団よりもうまく、わずかな風と波の変化を利用してステアリングする必要がある(先行艇を追い越す方法については前述したとおりだ)。

また、タクティクスに関して説明すると、ヘルムスマンは自艇を後続艇よりも風下位置に置き、しかもその後続艇も風下へとコースをおとさせるようにステアリングすべきである。

トップ・セーラーはいつでも、最短距離をとるために、後続艇に対してできるかぎり風下のコースを走ろうとする(ブランケットの影響を受けない範囲で)。一方、未熟なセーラーは、自艇のポジション(順位)を守ろうとするあまり、後続艇よりも風上のコースをとるものだ(これは、通常未熟なセーラーはボート・ス

===== p.23 =====

風上マークを下位で回航した場合は、リーチング・レグで他艇団が風のコースをとっている間に、風下へ自艇のコースをおとしていく

図32

図32 内の図注:弧のコースをとる他艇団／上マーク／とるべきコース／サイド・マーク／風

ピードが劣ることに起因する)。

第1風上マークをトップ5〜10位で回航したボートが、最短距離を走ることによってさらに後続艇との差を広げ、先行していくのをよく目にすることがある。そしてこういった場合、次に続く15艇(10〜25位)ぐらいの艇団は、上マーク回航後に上りぎみのコースをとり、サイド・マークに向かって弧を描くものだ。

したがって、最初の上マークをひどい順位で回航した時は、他艇が弧のコースをとっている間に、風下へと自艇のコースをおとせばよい。そうすることによって、上って弧のコースを行った10艇ぐらいを一気に追い抜けることもある(図32)。

この戦術は、弧のコースになりやすい風速0〜5m/sの時に有効な方法である。風速が5m/s以上に上がると、この傾向はだんだんなくなる。そうなれば、前述したように「相手艇を追い越す」戦術を駆使して、一艇一艇を抜いていくようにすべきである。

海風のレースのリーチング・レグでは、まず第一にラムライン、次に他艇団に対する自艇のポジションのもっていき方を考えて、タクティクス(コースどり)を決定すべきである。

■ ランニング・レグ

風速0〜5m/sのコンディションで第2風上マーク

を10位以内で回った時は、リーチング・レグの場合と同じように、他艇団との位置関係を考慮して(ランニング・レグの)コースを決定しなければならない。

0〜5m/sの風速のランニング・レグでは、フリート(艇団)の様子は図33のようになるのが一般的である。しかしトップ・セーラーたちは、上位10〜15位までの間に上マークを回航した場合は、必ずランニング・レグの左右どちらかのサイドへ走り、決して中央を走らない。図を見ればわかるとおり、コースの中央には後続艇団によるブランケット・ゾーンができるからである。

したがってランニング・レグでのコースどりを決定する際には、まず、風向と他艇団の動きをチェックし、コースのどちらのサイドが有利かを判断することが必要である。つまり、「4章 ベスト・スピードの引き出し

図33

図33 内の図注:上マーク／風／とるべきコース／とるべきコース／下マーク

図33 キャプション:ランニング・レグでは、後続艇団のブランケットを避けて左右どちらかのサイドを走る

方」で説明したように、デッドランより角度をつけて(上らせて)走ることができ、かつ他艇団のブランケットの影響を受けないコース・サイドをセーリングするべきスピードで走ることに集中するのである。

風速が5m/s以上に上がったり、風がシフトして下マークまでがリーチングになったような時は、ここで述べたことが当てはまらなくなり、中央寄りのコースをとった方が有利な場合もある。

シー・ブリーズのコンディションでのタクティクスについて述べたが、結論としてまとめると、アップ・ウインド、ダウン・ウインドを問わず、海風のレースで勝つための最重要ファクターは"ボート・スピード"である。また、ボート・スピードに集中するためには、ゲーム・プランを立てることが非常に大切である。

■ レギュラー・シフト(周期的にシフトする風)

周期的にシフトする風というのは最もタクティカルなコンディションであり、この風の下でのレースでは、アップ・ウインド、ダウン・ウインドを問わず、クルーまたはヘルムスマンはタクティクスに集中しなければならない。

■ アップ・ウインド・レグ

レギュラー・シフトの理論は、「レース海面上の場所によって風力に強弱(パフ、ラル)が出てくる」ということである。

パフ(ブロー)の中心部から、風は、ちょうど人が手の指を広げたように外周へと吹き出していく。そして、ここで述べることの基本は、そのパフを利用して実質的に最も短いコースを走ろうとすることである。つまり、リフトとなるタックでは、パフの際にその中

図34

図34 内の図注:真の風／パフの中心／黒い矢印はコース上の実際の風向／次のパフが右から来るので、タックしないでそのまま走る／理想的なコース／真の風/真の風

図34 キャプション:周期的にシフトする風のコンディションでの、アップ・ウインド・レグの理想的なコース

===== p.24 =====

図35

図35 キャプション:パフに対する走り方

図35 内の図注:真の風/A・B・C

心に対してグルッと回るようにどんどんリフトして走り、かつ風上マークに近づく方向に向かうとよい。できれば次のパフのポジションも考えて、それに向かうように走れば最高である(図34)。

コンパス・ヘディングをチェックすることにより、パフの中心と自艇との相対的位置関係を知ることができる。また、こちらと同じタックで走る周囲の他艇のヘディングとこちらのヘディングを見て、パフに対しての自艇の相対的位置を知ることができる。

風を探し、コンパスとパフに神経を集中することは、周期的なシフトを利用してうまく走るうえでのカギとなる。

最も優先順位が高いのは、上マークに向かってよりダイレクトなヘディングが引けるタック(リフトして走ることができるタック)で走ることである。同時に、よくまわりを見てパフを探し、そのパフに向かっていくコースをとることも大切だ。

アップ・ウインド・レグでは、以上のようなことをチェックするのはクルーの仕事である。クルーはタクティクスに集中するために、可能であればトラピーズを高くして、常にレース海面の状況を見渡していなければならない。

自艇が、パフの吹き出しの正面にいれば、クルーはヘルムスマンに"ベスト・スピード"で走るように指示しなければならない(図35-A)。

自艇が、パフの吹き出しの正面を越えたところにいれば、クルーはヘルムスマンに"最高の上り角度"で走るように指示するべきだ(図35-B)。

自艇が、パフの吹き出しの手前にいる(吹き出しの正面が艇の前方にある)と判断したならば、多少角度をおとしてもかまわないので、"最高のスピード"でそのパフの正面に達するようにしなければならない(図35-C)。

図35で説明すると、ボートAはパフの吹き出しの正面にいるので、ボートBとCに対してゲインを得ることができる。だが、もしボートBとCがこのパフを早めに発見し、吹き出しの正面に艇を持っていければ、ボートAに対してロスすることはなかったはずだ。要するに、パフを見つければ、そのパフの正面に自艇を持っていくようなタクティクスを考えるべきである。

もちろん、タックしてそのポジション(パフの正面)に行くことはできる。しかし、角度優先の走りとスピード優先の走りを使い分けてボート・スピードをコントロールし、うまくパフの正面に入る自艇を持っていく方法が、集団の中で戦うレースでは有効である。特にフルパワー、あるいは少しオーバー・パワーのコンディションの時はなおさらである。

周期的にシフトする風のコンディションでは、艇速の優先度は最も低い。自艇のゲーム・プランはすべてタクティクスに集中されており、変化していく風に対して自艇のレースをすることに尽きる。そこで注意してほしいのは、あまりあからさまに他艇をカバーしないようにすることである。自艇のコンパス・ヘディングにかまわず他艇にカバーリングをかけると、結果は惨憺たるものになりかねない。

■ リーチング・レグ

シフティーな風のレースでは、一気に順位が上がっ

たり下がったりする。470の場合、特にプレーニング・コンディションの時がそうである。リーチング・レグではプレーニング状態を持続して走れば、他艇を大きく引き離すことができる。

風速7〜9m/sのコンディションで、レース海面に図36に示すようなパフが入ることを予測したならば、理想的なコースは実線のようになる。つまり、パフを受けた時にベア・ウェイし、できるだけ長くそのパフの中を走る。そしてパフとパフの合間にヘッド・アップ(ラフィング)してパワーをつけ、パフの中と同じスピードを維持するのである。同時に、ライバル艇よりも早く次のパフをつかむコースをとらなければならない。

このようにうまくパフを利用して走れば、ただやみくもにパワーを得るため、上マーク回航後に真っ直ぐ上りぎみにセーリングする艇(図35の点線コースを走る艇)は確実に抜き去ることができる。昔から、「ラル(風)で上り、パフ(ブロー)でおとす」とよくいわれるが、これでその意味と重要さが理解できたと思う。

結果的にパーフェクトなリーチング・コースを引けた時は、ラムラインの両サイドで半分ずつ時間を費やし、レグ全体を同じスピードで走ることができるはずである。

通常これは不可能に近いが、第1上マークをトップで回航できればチャンスだ。海面をよく見てパフを有

図36

図36 内の図注:パフ／真の風／パフ／上マーク／サイド・マーク

図36 キャプション:リーチング・レグの理想的なコース(実線)と最悪のコース(点線)

===== p.25 =====
■ ランニング・レグでは、パフをひろうコースへ向かってジャイブする

図37

上マーク
真の風
パフ
パフ
パフ
下マーク

効に使えば、パーフェクト・コースを走って後続艇を引き離すことができるだろう。逆に自艇が後続艇の立場であれば、パフとともに、周囲の艇のブランケットの影響と、先行艇を追い抜く方法を考慮に入れて、走らなければならなくなる。

■ ランニング・レグ

ここでもまた、タクティクスが非常に重要である。効率よくダウン・ウインド・レグを走るには、ヘルムスマンは常に風の状況に注意を払い、風向・風速の変化を利用してジャイブしなければならない。トップ・セーラーたちは、下マークの方向を常に頭に置きつつ、確実にパフをひろえるような角度（コース）へ向けて

ジャイブしている（図37）。

だが、風があまり強くなければ、ジャイブして次のパフを目指すのではなく、リバース・フロー（デッドランを越えて風を反対舷から受ける＝バイ・ザ・リー）でセーリングし、一つのパフにとどまるようにしてもよいだろう。

■ 風のベンド、あるいは陸岸で影響を受ける風

陸から海へ吹いている真の風が、海岸線に対して90°よりも小さいアングルかまたは大きいアングルの場合、その風は陸岸の影響によって、海岸線の近くでは常に岸に対して90°のアングルに近づくように変化していく（図38）。

■ アップ・ウインド・レグ

図38のような場合、レース・コース全体に吹く風の陸岸の影響は、風上マークのところでポート・タックでリフトとなって表れる（ただし、コースが海岸線か

図38

■ 陸岸の影響を受ける風での、アップ・ウインド・レグの理想的なコース

真の風
ハーバー
陸岸の影響でベンドした風
真の風

ら2キロぐらいのところの場合に限る）。したがってオフショア・ウインド、すなわち陸から沖へ吹く風の"陸岸の影響"（ショア・イフェクト）をうまく利用するには、「最初のタックは、陸岸に向けて直角に近い角度で走ることができるタック（図38の場合スターボード・タック）を選ぶ」と覚えておくとよい。

陸岸の影響があるかどうかを調べるために、まず、風上マークのだいたいのポジションへ向けてハーバーを出る。そしてそのポジションへ着けば、両方のタックで風上航を走り、コンパス・コースをチェックする。それから風下航のレグを走ってスタート付近へ行き、ここでもう一度、両タックでコンパス・ヘディングをチェックする。この時、風上マークのところでの角度と15°以上違えば、陸岸の影響が存在していると考えてよい。

この陸岸の影響がレース海面のどこから始まるかをチェックするには、陸岸に対してより直角に向かうタックのコースを選び、コンパスを見ながら陸へ向けて風上航のコースを走っていく。そして、コンパス・ヘディングが変化し、艇がおとされ始めれば、そこが陸岸の影響を受け始める地点、つまり風が屈折しているところである（レース・コース全体にわたって陸岸の影響を受ける場合もある）。

時によっては、"陸岸の影響"と"周期的なシフト"がオーバーラップすることがある。このような場合は、風上コースの最初の三分の一ぐらいのところまでは、二つか三つのシフト（パフ）を利用してから陸岸へ向かい、その影響であるリフトを風上マークに向かって利用するゲーム・プランを立てればよい。

しかし、多くの場合（特に強風の時）、陸岸の影響があるコンディションでは、通常"2タック・ビート"、すなわち「最初のタックを陸岸に向けてほとんどダイレクトに走り、そして陸岸の影響が始まるところへ入ればタックしてそのまま上マークへ」という一発コースをとるべきである。

陸岸の影響のあるレースでいちばん重要なファクターは、ライバル艇に対して、その影響（ウインド・ベンド）が有利に働くサイドに自艇を位置させることである。これは、自艇を有利なリフトへセーリングできるポジション、つまり、陸岸へできるだけダイレクトに向かえるタックで走ることを可能にしてくれるポジションからスタートするということである。

■ リーチング・レグの理想的なコース

図39

真の風
ハーバー
陸岸の影響でベンドした風
真の風

正しい（有利な）方向に向かうことができれば、次の重要なファクターは"艇速"である。そして、陸岸に近づくにつれて、風がシフトするのをコンパス角度でチェックする。あとは、陸岸の影響によるリフトを利用したタックを使って、風上マークへのベスト・アプローチ・コースを決めて走るだけである。

■ リーチング・レグ

図39を見れば、ファースト・リーチ・レグ、またはセカンド・リーチ・レグでも、ウインド・ベンドの影響を受けることがわかるだろう。一般的に、最初のリーチング・レグはサイド・マークに向かうにつれてタイト・リーチからブロード・リーチになり、二番目のリーチング・レグでは下マークに向かうにつれてその逆になる。これは、上→サイド→下のコースを進むにつれて陸岸の影響から遠ざかり、風が徐々に真の風向へ戻っていくからである。

したがってリーチング・レグでトップ・スピードを維持するためには、上→サイドでは（ラムラインの）風下側へふくらませたコースをとり、サイド→下では風上側へふくらませたコースをとるようにすべきであ

===== p.26 =====
図40

■ ランニング・レグの理想的なコース（実線）と最悪のコース（点線）

真の風
ハーバー
陸岸の影響でベンドした風
真の風

る。

このような走らせ方をうまくこなすためには、スタート前にあらかじめリーチング・レグを走っておくか、上マークの時点で先頭集団にいない場合は、先行艇の状況をよく観察して判断しなければならない。

■ ランニング・レグ

ランニング・レグでは、陸岸の影響で風がベンド（シフト）するのとは反対側に、コースをとるようにしなければならない。図40でいうと、風が左にベンドするので、下マーク方向に向かって右側のコースをとるのである。つまり、アップ・ウインド・レグでの有利なコース・サイドと同じ側である。

結果的には、下マークに向けての最短コース（ラムライン）に近いコースを走ることになるが、レグの途中で風が真の風向に戻るので、常に斜め後方からの風を受けてセーリングできるわけだ（＝ベスト・スピードで走ることができる）。もし上記と逆のコース・サイドへ行くと、ベスト・スピードで走るためにははるかに長い距離を走らなければならなくなる（図40）。

■ 潮流とタクティクス

私のレース経験にもとづいて述べると、潮の影響というのは、通常以下の二つの要素においてのみ考慮すればよい。
①ダウン・ウインド・レグでのラムライン
②アップ・ウインド・レグの上マーク・アプローチでのレイライン

私は過去、数多くの国際レースに出場してきたが、潮に関して注意を払ったのは主にこの二点だけであった。それ以外で、たとえば潮流（流向・流速）の変化が風（風向・風速）の変化以上に影響することは極めてまれである。

レース・エリアの中で、潮の流れが目に見えて変化するのは、水深が極端に変化しているところである。したがって、普通こういったケースは、レース・コースが陸からかなり近いところに設定した場合に多い。こういう場合には、ショート・タックを繰り返して岸沿いを走れば、潮流の影響を有効に利用できることがある。

また、陸に近いところ以外でも、レース・エリアの下（海底）に大きな段差があるような場合は、コースの途中で潮流が変化することがある。しかし、大きなインターナショナル・レガッタにおいては、このような場所がレース・エリアとして選ばれることはほとんどない。したがって水深はほぼ一定であり、あとはレース・エリアがある程度岸から離れていれば、潮はコース全体を同じ流速で流れていると思ってよい。

さて、潮流がある場合に考慮しなければならないポイント①、②について説明しよう。

基本的なことだが、スタート前に必ず潮流の有無、流向・流速を把握しなければならない。また潮汐・潮流表から「いつ流れが変わるか」を調べ、さらにその海域の情報を集めて、レース・エリアでは実際にいつ潮の流れが変化するかを探り出すのである。たとえば、「レース・エリアでは満潮の20分後と40分後に転流する」というように、データをもとに分析してみる。潮流表のデータというのは、湾口や海峡などの特定の場所で計測されたもので、レース・エリアの実際の潮

■ 潮がレース海面の右から左へ流れている場合、ダウン・ウインド・レグのラムラインを走るには、このようなコースをとらなければならない

図41

岸
風
潮流

■ 潮が右から左へ流れている場合、風上マークへアプローチするためのレイライン（とるべきコース）はこのように変化する

図42

岸
風
潮流
潮の影響を見込んだレイラインのコース
潮の影響がない時のレイライン

の流れを知るには、その現場でチェックしなければならない。

潮流の強さと方向と転流の時間がわかれば、①ダウン・ウインド・レグのラムライン、②アップ・ウインド・レグのレイライン、以上の二つの要素が潮流の影響をどのように受けるかを考え、ゲーム・プランを立てる。

たとえば潮が（上マークに向かって）右から左へ流れている場合は、リーチング・レグとランニング・レグのラムラインを走るには、潮に流される分を見込んで図41のようなコースをとらなければならない。

一方、アップ・ウインド・レグでは（潮が右から左へ流れている場合）風上マークへアプローチするためのレイラインが図42のように変化するので、これを念頭に置いてゲーム・プランを立てるべきである。

このように、潮流に対する基本的な原則を理解しておけば、流向・流速が図41、図42と違っても、レース・エリア全体に一様に潮が流れているかぎり、うまいレース運びができるはずである。

しかし、コース・エリア内での、水深の変化がもたらす潮の流れの変化は非常に複雑で、この潮流の変化を読んでタクティクスに利用するのは至難のわざである。その場合は、その海域特有のローカル・ノリッジを集め、それをフルに活用して、レース海面の潮流の変化を推測しなければならない。そしてさらに大切なことは、レースが始まる前に、そのレース・エリアで長い時間練習することである。

コンディションによっては、潮の流れがタクティクスの重要なファクターとなる場合がある。だがほとんどの場合は、潮流よりも風の影響の方を重要視すべきだということを覚えておいてほしい。また、見た（親察した）ものだけを信じ、決して自分で予想をうのみにしてはいけない。私の経験からすると、専門家のいうことは、たいていあてにならないからである。

■ タクティクス展開のための情報収集と応用

コンディションとタクティクスの項で、いろいろなコンディションでのゲーム・プランの立て方を学んだ。

===== p.27 =====
ここではレース・プランに従ってレースを展開していくうえでの要点をレグごとに説明する。

ところで、スタート前にあらかじめ立てたレース・プランは、あくまでもプランであって、頭は常にフレキシブルにしておかなければならない。つまり、その時の状況に従って常に最良の判断を下せることが大切である。

■ スタート

前項で説明したように、早めにハーバーを出て、レース海面のコンディションをチェックしておく。スタート・ラインが設定されたら、コンパスでラインをチェックして、何度が風向に対してイーブン（ラインと風向が直角）であるかを調べる。潮の流れが強い場合は、流向をチェックして、その流れが艇をラインに対してどういう方向に押しているかを調べて、スタート・ラインに対するアプローチの仕方を検討する。特に風の弱い時は注意する必要がある。またシフティーなコンディションでは、スタート前に本部船の右側などのクリアな風を受けられる場所で風向を何度もチェックして、スタート時に有利なエンドから出られるようにする。しかし、スタート合図の少し前に風がシフトして、有利なエンドが変わることはけっこう起こるので要注意である。

スタート時のマニューバリングや位置取りに気をとられていると、これから走ろうとしている、スタート・ラインの向こう側の状況を把握するのを忘れてしまいがちである。スタート・リミット時間近くまで、レース海面をよくウォッチし続けて、どちらの海面に風がある か、パフは入ってきているか、という情報に気を配らなければならない。

また、上マークのコンパス方位をチェックして、ポート・タック、スターボード・タックのそれぞれのヘディングが、何度以上（以下）の時にリフト、何度以上（以下）の時にヘッダーかを知っておくことが大切である。できれば、その角度をデッキの上かブーム上に書き留めておくとよい。特別なゲーム・プランがない限り、スタート後できるだけ早く"リフト・タック"にボートをもっていくことが必要だからである。

■ スタート→上マーク

上マークを回航する前に、そのレグでのコンディションをもとにして、次のリーチングでの新たなゲーム・プランを明確にしておかなければならない。上マークに到達した時点で、風がどちらにどれくらいシフトしたか、そのシフトによって次のレグがタイト・リーチになるかブロード・リーチか、あるいはフラット・ランなのか、サイド・マークの位置はどこか、自艇と周囲の艇との位置関係はどうか、もし強い潮があれば、それがコースをどのように流しているか……、などの状況を判断して、リーチングのコースのとり方をプランするのである。

■ 上マーク→サイド・マーク

まず、サイド・マークまでのレグの風向の変化をチェックして、次のレグ（サイド→下）のコンディションを把握すべきだ。サイド・マークでは、ほとんどの場合、マーク回航の時、インを取ることが大切である。もし自艇が最もインサイドでない位置にいれば、いつどのようにインに入って、どの艇にオーバーラップして水をもらって回るか、というようなサイド・マーク回航までの、他艇に対する自艇の動きを、あらかじめイメージしておかなければならない。

■ サイド・マーク→下マーク

サイド・マークと同じように、マークをいちばん内側で回航することはもちろん、もう一つ大切なことは、最初の風上レグのレース展開、上→サイド→下マークでの風のコンディションの変化、マークする艇との位置関係などから、次の風上レグのプランを立てることである。

■ 下マーク→第2上マーク

上マークを回ったら、できるだけ早く、下マークに対して、より浅い角度、すなわちラムラインにより近いコースをとれるタックでセーリングすることが大切である。したがって、第2上マークを回航する前に、風がどちらにシフトしているかを確認する必要がある。また上マーク・アプローチの時、スターボード・タックでリフトのパフが入っていればマーク回航の際にジャイブしてスピン・アップ、その逆（ヘッダーのパフ）ならペア・ウェイ・アップするべきである。

特に潮が強い海面の場合には、それを有効に生かすことを考える必要がある（ただし潮がレース海面を均等

の速度で流れている時は考慮する必要はない）。

■ 第2上マーク→第2下マーク

この段階になると、フリートはかなり広がってくるので、その時点までのゲームの流れを検討してスイーデン（第2下→フィニッシュ）のプランを立てる。しかし、次のレグでは、前の上りレグに比べて、注意を向けるべきプライオリティが"順位"に向かっていくので、上位の艇から下位の艇をカバーしてゆくという展開になりがちである。そこで、相手艇が何を考えているか、つまりどっちのサイドにいる艇とどの艇をカバーしながら攻めていきたいのかを考えれば、あらかじめ相手艇の行動を予測できるので、最善の対策をすべきである。しかし決して、周囲の一、二艇の動きだけにとらわれず、全体を見ることを忘れてはならない。

■ あるレースの例

さまざまなタクティクスについて述べてきたが、以下ではその実例の一つとして、私がデイビッド・バーンズと組んで戦ったあるレースの内容を紹介する。これを読めば、勝つためにはチームワークがいかに大切であるかということが改めて理解してもらえると思う。

私たちの数多くの経験のなかで、最もエキサイティングレースは、1984年にニュージーランドで行われた世界選手権の最終レースであった。

私たちは最終レースを前にして、2位以下をわずかにリードしてトップに立っていた。2位にはスウェーデン・チーム、三番手はクリス・ディクソンのチームだった。したがって、この最終レースでスウェーデン・チームが1位を取れば、私たちは4位より上の成績を取らねばならず、ディクソン艇が1位を取れば、5位より上にもぐりこまなければならない。また、彼らがトップ3から外れた場合でも、私たちは彼らに対して七番手以内でフィニッシュしなければ、優勝できないという状況だった。

この最終レースの日の天候（コンディション）は、

いつもとはかなり異なっていた。私たちがヨットクラブを出艇する時はさわやかな海風（シー・ブリーズ）が吹いていたが、陸の方から雲がかかってくるのが見えて、陸では今にも雨が降りそうな様子だった。当然のように風はNWの陸からの風（オフショア・ウインド）に変わり、間もなくレース・コミティーは、コースを打ち直すためにスタートを延期した。

そこで私たちは、第1レグのゲーム・プランについて話し合うことにした。私たちは地元のセーラーなのでレース・エリアの風のコンディションについて熟知していたが、この日に限っては確信がもてなかった。通常この海域では、NWの風はほとんど吹かないのである。私たちは、この風は前線の通過によるもので、前線が進んでいくに従って風向が変わると予測した。そこで、スウェーデン・チームとディクソン・チームをウォッチしながらシフトを拾って第1レグを走る、というゲーム・プランを立てたのである。

スタート前になって、スターボード・タックのヘディングがおとされていた。そこで、スタート後すぐにタッキングして上れるタック（ポート・タック）で走れるよう、私たちは本部船側のエンドから出ることにした。

私たちは、スウェーデン・チームとディクソン・チームが同じように本部船側のエンドから出るだろうと予測していたので安心していた。しかしディクソン艇がスタート前に、我々に対してマッチ・レースのような攻撃的なマニューバリングをしかけてきたため、両艇はお互いの動きに気をとられて悪いスタートをすることになってしまった。

またそれと同時に、風がさらに左へ振れていったため、風上側からきた約50隻の艇団が私たちの前を横切ろうとしていた。私たちはスウェーデン・チームと並んですぐにフリートを下受けし、ポート・タックになった。一方ディクソン艇は、前を横切っていく艇のスターンを通って、スターボード・タックで左（岸）へ向かっていったのである（図43）。

その後私たちは、シフトをていねいに拾いながらコースの中央を走っていったのだが、スタートの時点で前を横切っていったフリートはすでに左前方に位置しており、我々の上マーク回航順位は35位になってしまった。スウェーデン・チームは38位ぐらいと遅れたが、ディクソン艇は岸に突っ込むコースが見事に当たり、彼らは

===== p.28 =====
■ スタート→第1上マーク→サイド・マーク→第1下マークのレース展開

図43

ヨットクラブ
NWの風
岸
陸岸の影響によってベンドした風（WNW）
約2km
ディクソン艇のコース
風
フリートのコース
フリートのコース
我々のコース
NWの風

第1マークを5位で回航し、我々の30番も前にいたのである。しかしその時も、私たちは決して絶望的にはならなかった。二人とも、必ず挽回できると信じていたのだ。

最初のリーチング・レグは"陸岸の影響"（ショア・イフェクト）で風がベンドしたためにタイト・リーチになり、順位を上げることはできなかった。逆に、クリアな風の中を走るトップ集団は、遠く見えなくなるほど先へ行ってしまった。

セカンド・リーチ・レグで先行艇団が風上上側へ大きな弧を描くようにコースをとり、レグの途中からブロード・リーチで下マークへ向かっているのを見て、二人で話し合った結果、私たちはサイド・マークでジャイブせず、しばらくスターボード・タックで走りつづけることにした。このコースをとったのでクリアな風の中を走ることができ、ボート同士の混乱に巻き込まれることはなかった（図43）。

私たちはより風下へコースをとったが、陸岸の影響によるウインド・ベンド（振れ戻り）のため、下マークに近づくに従ってどんどんタイト・リーチになってきた。そのため思ったより多くの艇を抜けなかったが（5艇ぐらい）、集団から離れてフリーな位置でクリアな風を得られたので、私たちはリラックスしてその後の予測を話し合うことができた。

最初のアップ・ウインド・レグを振り返ってみると、レース・エリアには顕著なショア・イフェクトが存在することは明らかだった。なぜなら、我々と同様にあれほど悪いスタートを切ったディクソン艇が、岸へ突っ込むコースで上マークを5位で回るなんて、それ以外には考えられないからである。というわけで、私たちは次の上りレグでは岸への一本コースをとることに決めた。そして下マークを回ってからは、二人とも、ベスト・スピードを維持することに集中した。

コースの左海面あるいは中央を、シフトを拾いながら上っていく艇団をよそに、我々はひたすら左サイドへ突っ込んでいった。そしてこの戦術は見事に当たり、第2上マークでは15位まで上がることができたのである（図44）。

二回目の上りレグを回航してランニング・レグを走る際も、再びショア・イフェクトのある岸寄りのコースをとることにした。つまり、マーク回航後、スターボード・タックのまま他艇団よりもずっと上りぎみに

■ 第1下マーク→第2上マークのレース展開

図44

NWの風
ヨットクラブ
岸
陸岸の影響によってベンドした風（WNW）
我々のコース
フリートのコース
NWの風

===== p.29 =====
■ 第2上マーク→第2下マークのレース展開

図45

（図中ラベル）ヨットクラブ／岸／NWの風／陸岸の影響によってベンドした風（WNW）／我々のコース／風／フリートのコース／NWの風

走ってスピードをかせぎ、ショア・イフェクトを受けなくなるあたりでジャイブして下マークへ向かったのである。要するに、陸地の影響によるウインド・ベンドを最大限に利用して走ったのである（図45）。このランニング・レグで我々は8艇を抜き去り、第2下マークをディクソン艇から二番目の8位で回った。さらに、トップ集団との膨大なタイム差を縮めることができたのである。

最後の上りレグで私たちはもう一艇を抜き、7位でフィニッシュした。ディクソン・チームは我々より½艇身ほど先にフィニッシュ・ラインを横切って6位でゴールした。フィニッシュ前にポート・タックの私たちはスターボード・タックのディクソン艇とミートし、我々はギリギリで前を通れたかもしれないが、保守的になり、彼のスターンをベアしてかわすことにした。前を通ることに成功していれば、フィニッシュでもディクソン艇を抑えることができただろうが、危険を冒してシリーズを台無しにしたくなかったのである。

全レースが終了し、私たちは1984年の470世界選手権でチャンピオンの座を獲得した。2位はディクソン・チーム、3位には同じくニュージーランドのピーター・エバンス艇が入った。最終レース前まで2位につけていたスウェーデン・チームは、最初の上りレグの遅れを挽回できないままフィニッシュとなり、総合では4位に落ちてしまった。

私たちは三度目のワールド・タイトルを手にすることができたわけだが、成功のカギは何かというと、やはり“チームワーク”だと思う。'84年のワールドでは最初の二レースがひどい順位（22位と15位）だったが、私たち二人はこのレガッタに勝つために心身ともに集中していた。最終レースでスウェーデン艇と同じように遅れを取り戻せなかったら、優勝はディクソン・チームに持っていかれていたわけだが、ここまで挽回できたのは、何よりもチームのコミュニケーションがうまくいったからこそなのである。

（写真キャプション）1984年 470ワールドでのバーンズ／ウィルコックス組

Winning in 470 ── 5章 タクティクスとレーシング・スピード

===== p.30 =====
■ 勝つための マインド・コントロール

6章

チューニングに始まって、ベスト・スピードの引き出し方、タクティクスと、レースで勝つために必要なテクニックを解説してきた。最後の章では、さまざまなテクニックを確実に身につけるために、練習の心構え、目標の立て方、勝ち続けるためのマインド・コントロールについて説明する。

■ 勝つために何をすべきか

まず、チームとして最初に決定（確認）しなければならない最も大切なことを列挙してみよう。
○チームの二人が本当に世界でトップになりたいと思っているかどうか
○チームとしての目標は
○自分たちの（セーラーとしての）能力が目標を達成するのに十分であるかどうか
○一緒にセーリングしていくうえで、正しい態度（姿勢）をそれぞれが身につけているかどうか

もちろんそれなりの努力をしたうえでのことだが、世界で勝つチームとしての能力があるとわかれば、自分たちの目標を達成するまでの計画を立てなければならない。初めから世界一を目指すのではなく、段階を追ってステップ・アップしていくことが必要で、以下にその（目標）例を挙げてみる。
①一年間みっちり練習を積んだ後、まず海外レースの国内選考で、代表に選ばれること。
②最初の海外遠征の目標は、世界選手権で10位以内に入ること。
③海外遠征を含む一年間のキャンペーンの後の目標は、国内選考レースを1位で通過すること。
④二度目の海外遠征の目標は、世界選手権でベスト3に入ること。
⑤最終目標は世界選手権で優勝し、オリンピックで金メダルを獲得すること。

目標が決まれば、その目標達成までのタイム・リミットを設けることが必要だ。たとえば1996年のオリンピック、あるいは2000年のオリンピックというようにである。

次に、自分たちの目標を達成するためにやらなければならないこと、つまり、勝つために必要なファクターをクリアするトレーニング・プランを立てる。一言でいうと、本書で述べてきたすべてのことを理解・実行するための練習計画である。

国内でトレーニングを積み、いよいよ国際舞台へ出ていくわけだが、その際、勝ちたいと思っているレースのために十分な準備ができたかどうかを確認しなければならない。すなわち、レース会場に時間的余裕をもって到着し、2、3、4章で学んだことを再度練習し、トレーニング・メニューを消化するのである。もちろん、1章で述べたチームとしての正しい意識を持たなければならず、ボート自体も十分準備されていなければならない。5章で「タクティクスとレーシング・スピード」について学んだが、それを国際レースの大フリートで乗りこなすには実戦経験が必要で、初めての海外遠征ではうまくいかないかもしれない。

十分余裕をもって現地入りしたならば、そのレース海域特有の風や波や潮などを把握し、コンディションに慣れておくことが大切だ。ちなみに私たちの場合は、世界選手権の一カ月前にはレース会場へ着いていた。

レース会場に到着したならば、チームに合った生活のペース（リズム）をつかまなければならない。これには普通一週間ぐらいはかかる。たとえば午前10時に出艇して二時間練習し、昼食のためいったんハーバーに帰り、午後2時再び出艇して二時間練習する。また、レース開催地でヨット以外に興味の対象となるものを見つけ、心をセーリングのことから解放することも必要だ。ボウリング、テニス、レストラン、友達等々……練習を終えたら興味を持ったものに熱中し、翌日またセーリングに集中するのである。

私とデイビッドはどうだったかというと、その日の練習を終えてハーバーに帰ると、決してセーリングのことを口にしなかった。セーリングに関する会話は、すべて海の上で済んでいるのである。また私たちは、陸にいる時はそれぞれ異なった友人や興味の対象を見つけるようにした。こうすることで、私たちはお互いが気持ちよく陸の上の時間を過ごすことができ、リフレッシュしたのである。

そうすることによって、さらにシリーズ前にいろいろな選手の間で交わされる情報を、二つの側面から得ることができるメリットがある。デイブの友人は私の友人とは違うから、こういったことが可能になるわけだ。私たちは、風や潮の情報、あるいは他のチームがどれぐらい速いかといったことについて、それぞれが聞いた話を比較検討することができた。私たちはそれぞれが入手した情報をもとに意見を出し合い、何が真実で何が疑問かを判断した。なぜなら、クルーがヘルムスマンと異なった観察をしているのはよくあるからだ。

レガッタの期間中も私たちは陸の上では別行動をとったが、この方法は、チームの一人ひとりがシリーズ中リラックスでき、しかも海上でよい人間関係を保つのに、とてもよい方法だと思う。また私個人としては、レース後のチェスやバックギャモンといったゲームが、レガッタの期間中とても役に立ったのである。

話がレガッタの期間中あるいは直前のことに飛んでしまったが、もう一度、レガッタに行く前の練習について見直してみよう。

実力のあるチームになるために、集中して取り組まなければならないことは、すでに具体的に述べてきたし、皆さんも理解したと思う。それらを踏まえたうえで、私がここで強調したいのは、「自チームのウイーク・ポイントを認める」ということである。これはある意味では難しいことだが、これこそがセーリング上達のカギなのだ。

それをはっきり認識すれば、「そのウイーク・ポイントを練習する」ことである。人から習うことと、自ら向上心を持って練習に取り組むのでは効果がまったく違う。自己のウイーク・ポイントを認めることは、人間にとって非常に難しいことであり、プライドのために失敗や弱点をなかなか認めようとしない。だが、何か問題かを把握し、欠点を克服するための練習が、上達への近道だということを自覚してほしい。

また、もう一つのキー・ポイントは、「練習に出た時、必ず何か新しいことを学ぶ」ことである。トップ・セーラーになるためには常に向上心を持って練習に取り組んでいかなければならないが、これは、トップ

Winning in 470 ── 6章 勝つためのマインド・コントロール

===== p.31 =====
になってそれを維持するのに比べればずっとやさしいことだ。上達するセーラーは次から次へと新しいことを吸収して進歩しつづけるものであり、失うものは何もない。そういうセーラーはセーリング・テクニックとともにチームワークも向上させる。その良い状態をキープすることは当然で、それができれば世界のトップ・レベルのチームになる可能性は十分にある。

さて私たちは、トップ・セーラーになるためのさまざまなテクニックを学んできたが、ここでその最後の部分、すなわち勝つためのマインド・コントロールについて考えてみたい。

私は、さまざまなスポーツのトップに立っている選手は、勝つための強い意志を持ち、ハードなトレーニングを実行することによってその地位を築いてきた、と信じている。彼らは、成功するまでに練習に練習を重ねたはずである。彼らには、すべてのエネルギーをそのスポーツに注ぎ込めば勝てるという自信があるのだ。したがってマインド・コントロールが問題になってくるのは、スポーツマン（ウーマン）がウイナーになってからであり、それまでは厳しい練習計画を立て、それに従ってひたすら練習に没頭するしかないのである。

ヨットの場合も同じで、トップ・セーラーになれるのは、長く厳しいトレーニングを積み、世界の頂点に立てるんだという自信を持った、限られた人間だけである。したがってアベレージ・セーラー、あるいは国際大会でベスト10に入れないセーラーが成功するためのカギは、何よりもチームとして勝つという強い意志があるかどうかにかかっている。

意志だけでなく、初めの段階から、勝つために十分な能力があるのだと信じることが大切だ。それには幼少の頃からヨットに親しみ、セーリングの基礎と速く走るための感覚（フィーリング）を身につけることである。そういうセーラーたちが、すべてを犠牲にし厳しい態度で練習に取り組めば、勝率は自然についてくるものだ。

成功するためには相当な覚悟が必要であり、どん欲にあらゆることを学ばなければならない。その結果として、一度勝ったチームも、次には勝つ方法や考え方自体を組み立て直さなければならない。要するに、勝ちつづけるためのマインド・コントロールを身につけるということである。

勝つためには、十分なセーリング経験が必要である。また、今まで経験したレースのセーリングについて、そのすべてを思い起こすことができなければならない。つまり、後のレースで同様の状況になった時、過去のレース・シーンを振り返ってベストの対応ができるためである。

トップ・セーラーになるためには、その場面々々での適切な対処方法を、コンピューターのように即座に呼び起こすことのできる能力が必要である。たとえばあたかもコンピューターから呼び出したように、即座にとるべきコースやアクションが浮かび、それに従ってベストの行動がとれなければならないのである。

■ マインド・コントロール

メジャー・レガッタで勝利を収め、名実ともに真のトップ・セーリング・チームとなった時、つまり目標を達成した時、「次に何を目指すか」という選択に突き当たる。

「今後もさらに勝ちつづけたいか」、「それはなぜか」、「さらに勝利を手に入れることにいったい何の意味があるか」、「セーリングが人生のすべてなのか」……。いったんゴールに迫り着いた時、まずこういった諸々のことを考え直さなければならない。

あなたたちのチームが勝ちつづけることを望むならば、それまでとは別の目標を持つ必要がある。また、一度勝利を経験したら、マインド（精神・意志）が目標を達成するのにどれほど影響力を持つか理解できたはずである。

すでにウイナーになったのであり、目標は達成してしまった。大げさにいえば、セーリングをつづけるための心の支えを失ったわけで、さらなる勝利を目指すためには、マインド・コントロールについて学ぶことが必要だ。

勝負に勝つには心・技・体の三拍子が揃っていなければならない。ヨットレースの場合は、それに加えて「ボート」という要素が入ってくる（あるいは体＝ボートとも考えられる）。ウイナーになったからには「体」（ボート）と「技」（テクニック）については、十分準備されているはずである。したがって勝ちつづけるのに重要なファクターは「心」であり、精神的にもトップ・レベルでなければならない。

マインド・コントロールのファースト・ステップは、新たな目標が最初の目標と同じく大切であることを、どうやって自分自身に思い込ませるかである。つまり、「勝つための意志（意欲）」の問題だ。そして、次の目標が最初のそれと同様に大切であることをチームとして理解できたならば、最初の時どれだけ集中したかを思い出す必要がある。

私たちの場合、1981年の470ワールドへアプローチした時がマインド・コントロールの成功例と言える。実際どのようにしたかを述べてみよう。

要するに、集中することが成功への近道ということは明らかであり、一度思い込んだら、それに徹底して打ち込まなければならない。裏返せば、一度に多くのことをしようとすべきではない――二兎を追う者は一兎をも得ず――。ヨットレースの場合、かりに参加するすべてのレースに勝つと思っても、現実に不可能なことだ。つまり、特定のレガッタに目標を絞って集中しなければならない。私たちが81年に目標として選んだのは、ヨーロッパの一レース（世界選手権）と国内の一レースであった。

どんなスポーツにおいても、次から次へと勝つ選手はそれほど多くない。いくら実力のあるトップ・スポーツ選手でも、年に二つか三つのメジャー・タイトルしか手に入れることはできない。逆にいえば、集中して取り組めるタイトルしか手に入らないのだ。

具体的にいうと、最初の目標（メジャー・レガッタで勝つこと）を達成するまでの過程を思い起こし、新たな目標（レース）への集中のために計画を立て直すのである。たとえば、一度勝利を経験したチームにとって、新たな目標は次の世界選手権で優勝することかもしれないし、あるいはオリンピックで金メダルを獲得するまで勝ちつづけることかもしれない。いずれにせよ、最終目標までには限られた時間しかなく、それに向けて集中できる計画を立てる必要があるわけだ。

先に述べたように、一年の間にいくつものレースに参加し、そのすべてに集中しようとするのは無理である。集中することは、まず勝利を狙うイベントを多くとらず、二つに絞ることである。そしてそれぞれのイベントは間隔を開けなければならない。勝利を得るにはさまざまな試練がともない、肉体的にも精神的にも疲労するので、集中して取り組んだイベントが終了したら、次に目指すイベントまでに、回復できる時間をおかなければならない。

目標とするイベントとイベントの間に、冒頭で述べたような疑問をクリアできたならば、次の目標の重要性を信じ、マインドをリフレッシュしなければならない。精神的に集中できるようになるには時間が必要であり、少なくとも勝ちを狙うイベントの間隔は四～六カ月が必要である。

生活パターンによっては、メジャー・レガッタ（勝つために集中するレガッタ）とメジャー・レガッタ間のイベントに出場する場合があるかもしれない。しかし、そういったレガッタに出場するのは、単にレースを楽しめ、他にすることがない、または出場を義務づけられている、さもなくば金のためである。

私たちの場合、レースを集中することにより、四年間にわたってトップ・レベルの成績をつづけることができた。私たちは、集中できる年に二つのメジャー・レガッタにだけ出場し、設定した短期的な目標をすべて達成したのである。

しかし、私たちはチームとしての最終目標であるロサンゼルス・オリンピックで金メダルを取ることに失敗した。私たちは、短期目標と長期目標を混同して、ニュージーランドのオリンピック代表選考レースの直前、他のメジャー・レガッタ（1984年の世界選手権）に集中しようとしてしまったからだ。

私たちは、世界選手権優勝は達成できたが、四週間後の国内選考レースにマインドをパーフェクトにもっていくには時間があまりにも少なかった。私たちにオリンピック出場権を与えるための、選考レースを行うかという判断に迷っていたことも、私たちの精神的な準備をいっそう不十分なものにしてしまった。

今まで述べてきたことからわかるように、トップ・セーラーにとって、マインド・コントロールのカギは勝つことに集中できるための時間だということを認識してほしい。

次のキー・ポイントは「バランス」である。豊かで正常な日常生活で、正しいバランスをとることが大事だ。豊かで正常な生活というのは、毎日の出来事をエンジョイできるかどうかということである。トップ・

Winning in 470 ── 6章 勝つためのマインド・コントロール

===== p.32 =====
セーリング・チームが生活の中で正しいバランスをとることができれば、彼らは安定した、満足できるスポーツ・ライフを送ることができるだろう。

セーリングすることによって、日常生活に破綻をきたすようではいけない。生きていくうえでのほとんどをスポーツが占めると、生活のバランスがくずれ、その結果、人生そのものがつまらなくなりかねないからだ。

古いことわざに、「全財産を一つの事業にかけるな」（Don't put All your eggs in one basket）ということがあるが、あなたがセーリング以外にほかの楽しみを持っていれば、それは素晴らしいことである。別のものに興味を持つことによって、あなたはよりいっそうリラックスでき、セーリングに対しても自信を深めることができる。つまり、精神的にバランスのとれた生活を送ることができるのである。

■ 訳者あとがき

ハーミッシュ・ウィルコックスがダイヤモンド・セールのセーリング・アドバイザーとして来日して以来、彼と私は数々のレースに一緒に参加し、また、全国各地のセーリング講習会や学生セーラーの指導などを協力して行ってきた。この期間、私たちは行動をともにし、お互いを深く理解し合えるようになった。

ハーミッシュは、日本の学生セーラーの現状にかなりのショックを受けていた。つまり、長いストレート・ラインで延々と続くクローズ帆走、風もないのにいつものように始まる海上練習、ハーバーで飛び交う異様な掛け声、そして、長い練習時間から得るにしてはあまりにも未熟な技術などなど……。このような、きわめて日本的なやり方に彼はうんざりしてしまったのだ。そして彼は「真のトップ・セーラーになる（セーリング・パフォーマンスを合理的に向上させる）ためにはこうすべきだ」ということを示唆したい衝動にかられ、本書を執筆することにしたのである。

各地の講習と学生セーラーにコーチしている時、彼が一貫して強く主張したのは、「ATTITUDE」、つまりヘルムスマンとクルーのお互いに対する「意識」、「チームワーク」ということであった。

相手を尊敬し、能力を認め合い、メンバーが一体となって成し得る最高のパフォーマンス――そういうチームの態度、姿勢こそが、ヨット・レースで成功するための土台だ、とハーミッシュは力説する。私が彼とセーリングをともにしてきて最も驚いたのは、わずか18歳だった彼が、その時すでにこのような高い意識を持ってデイビッド・バーンズとのセーリングに取り組んでいた事実がわかったことだった。

くどいようだが、最も大切なのは土台である。私自身についても、過去を冷静に振り返ってみると、この部分に問題があったのではないかと思う。だからこそ本書を参考にして、セーリングを始めたばかりの若いセーラーにはしっかりした土台を築き、世界に通用するセーラーに育ってもらいたい。また、ある程度経験を積んだセーラーも、もう一度自分たちのセーリング・プランを練り直し、強いチームになってほしいと願うのである。

高桑 敬

6章 勝つためのマインド・コントロール ── Winning in 470

===== p.33 =====
■ 本書再発行にあたって

時の過ぎるのは早いもので、この本が発刊されてから17年が過ぎた。今では著者のハーミッシュと日本で過ごした日々を遠い昔の懐かしい思い出として懐かしく思うのだが、実は私たち二人はその後も、世界の470メジャー大会で年に何回も顔を合わせている。

ハーミッシュはニュージーランドでジュニアプログラムの立ち上げの仕事に携わった後、アメリカズカップのプラダチーム（イタリア）にウエザースタッフとして所属したのを皮切りに、着実に実績と評価を上げ、気象のエキスパートとしてアメリカズカップの世界で活躍してきた。その一方、現在最強のイギリスの470チームのヘッドコーチとして選手を指導し、アテネと北京オリンピックで二度の銀メダルをイギリスにもたらす成功を収めてもいる。

かたや、私の所属するダイヤモンドセールはノースセールと合併し、さらにレベルの高いデザインチームを形成し、470のセールをラジアルカットに進化させる草分け的なセールメーカーとなり、大成功を収めた。私の仕事は世界へと広がり、世界の470トップチームを中心に、セールの開発、テスト、セールデベロップのアドバイザーとして、世界のメジャーレースや各チームのトレーニングキャンプ地へ出向き、多忙な日々を送っている。

さて、この本が多くの470セーラーの教科書となり、多くのセーラーの成長の礎になったことを著者と私は大変うれしく思っている。わずか4年の間に470のワールドタイトルを三度も取るという偉業を達成した偉大なセーラーのサクセスストーリーとその成功のエキスが網羅された本書が日本で出版されたのはまさに画期的なことであり、それ以降の日本のトップ選手をはじめとする多くの470セーラーに与えた影響を考えると、この本が再び世に出るのは喜ばしいことである。

しかしながら、発刊から現在に至るまでの17年間の470級におけるチューニング、セールデザイン、セーリングテクニック、イクイップメント、ルールなどさまざまな変化は著しく、本書の情報としての内容はかなり修正を要する部分も増えてきていることは否めない。とはいえ、470を学ぶボートハンドリングやチューニングの基礎的な部分は今なお変わらないことを理解していただきたい。ハーミッシュの教えたFeelを使うボートハンドリングの技術は普遍的なものである。

そういうわけで、この本の情報をそのまま鵜呑みにするのではなく、セールメーカーのウェブサイトなどから入手できるチューニングガイド等の情報と併せて、とくにボートハンドリングやタクティクスの面などを学ぶのが、本書の上手い活用法になるはずである。新しい情報へのアンテナをうまく使いながら、進化してきた現在の470セーリングの上達に、本書が役立つことを願っています。

2010年1月
高桑 敬（訳者）

［著者略歴］
ハーミッシュ・ウィルコックス（Hamish Willcox）

1961年、ニュージーランド生まれ。8歳からセーリングを始め、ジュニア、ユース時代に国内外のレースで好成績を残した。80年にデイビッド・バーンズとチームを組み、81年（フランス）、83年（イギリス）、84年（ニュージーランド）の470級世界選手権で優勝。その後、92年と96年のオリンピックでニュージーランド470チームのコーチを務める。00年、04年、08年のオリンピックではイギリス470チームのコーチを務めるとともに、同国セーリングチーム全体のウエザープログラムも担当し、各大会ヨット競技で最多メダルを獲得するなど輝かしい結果を収めた。一方、プラダ、ワンワールド、オラクルなどのアメリカ杯シンジケートにも所属し、ウエザープログラム・マネージャーとして活躍中。

［訳者略歴］
高桑 敬（たかくわ・けい）

1955年生まれ。神戸商船大学（現・神戸大学）卒（体育会ヨット部所属）。ヤマハ発動機に入社し、ヤマハ・レースチームで主に470のレースで活躍。86年に沖縄電力に入社。88年にダイヤモンドセールに入社後、同社とノースセールとの合併に伴い、96年以降はノースセール・ジャパンに勤務。ワンデザイン・セールスマネージャーとして、世界の470級オリンピックセーラーのセールのカスタマイズ、チューニングのサポートのほか、FJ、420等のセールの開発・テストや、セールスプロモーションの仕事に従事している。主な戦績：470級＝全日本優勝、全日本実業団優勝、国体優勝、ロス・プレ五輪6位、北ヨーロッパ選手権5位。その他＝J24全日本2位、Melges24全日本1位、SORC（Melges24）11位。

===== p.34 =====
ウイニング イン 470
Winning in 470
ヨンナナ・セーラーのためのトータルガイド

1993年2月15日　初版発行
2010年2月15日　第2版第1刷発行

著　者　ハーミッシュ・ウィルコックス
翻訳・監修　高桑 敬
写　真　中迎隆敏
イラスト　柴田次郎

発行人　大田川茂樹
発行所　株式会社 舵社
　〒105-0013　東京都港区浜松町1-2-17　ストークベル浜松町
　TEL. 03-3434-5181（代表）　TEL. 03-3434-4531（販売）
　FAX. 03-3434-2640
印刷・製本　大日本印刷

定価はカバーに表示してあります
無断複写・複製を禁じます
©Hamish Willcox and Kei Takakuwa 1993, Printed in Japan
ISBN978-4-8072-1022-0　C2075

===== p.35 =====
(白紙/図版のみ)

（右下にセーリング写真1枚。470艇のクローズホールド帆走シーン。手前艇のバウ番号「061」、後方に他艇「080」ほか。）
