Winning in 470 ── ヨンナナ・セーラーのためのトータル・ガイド
【前半：表紙・はじめに・目次／1章 チーム作りの第一歩／2章 レース前に学ぶべきこと】
※スキャンPDFをOCR後、ページ画像から人手校正して読み順を復元したテキスト

===== 表紙 =====
OVOLVO

Winning in 470

ハーミッシュ・ウィルコックス 著
高桑 敬 翻訳・監修
中迎隆敏 写真
柴田次郎 イラスト

ウイニング イン 470

ヨンナナ・セーラーのためのトータルガイド

===== 見返し =====
ハーミッシュ・ウィルコックス 著
高桑 敬 翻訳・監修
中迎隆敏 写真
柴田次郎 イラスト

Winning in 470

ヨンナナ・セーラーのためのトータル・ガイド

===== p.3 =====
■ はじめに

1981年、'83年、'84年と470ワールドで優勝して以来、デイビッド・バーンズと私は「三度も世界チャンピオンになる秘訣はいったい何なんですか」と何回となくこういった質問を受けてきた。しかし、（秘密にするつもりはまったくないのだが）それをその場で語るにはあまりにも時間がなく唐突であった。

そこで、本書には、私たちの成功の道のり——どのようにして470のトップ・チームになったか、ということをすべて書いたつもりである。

まず、チームとして成功するためのカギは、個々のメンバーに力量があること、そして、それぞれの力を100%引き出すことができるパートナーシップを築くことである。いくら個人のレベルが高くても、チームとしての質が高くなければレースに勝つことはできない。

470のチームを結成するのは、大きな家を建てる時の土台作り（基礎工事）にたとえることができよう。もし土台がしっかりしていなければ、その後どんなに金と労力を注ぎ込んでも家は倒れてしまう。それと同じように、土台の部分、つまりチームに問題があっては、決して成功しないのである。「1章 チーム作りの第一歩」では、470クラスで勝つために、チームはいかにあるべきかということを述べている。

さて、ファースト・ステップをクリアし、良いパートナーシップが得られたチームの最初の課題は、チューニングをはじめとするハード面を理解することと、タック、ジャイブ、マーク回航などの基本的なボート・ハンドリングをこなせるようになることである。これら、レース前に学ぶべきことを2章で解説した。

つづく3章、4章のテーマは「ベスト・スピード」。風速の違いや波の有無によって、ベスト・スピードの引き出し方は異なる。3章ではベスト・スピードを得るための三要素——コース・ステアリング、セール・トリム、ボート・バランス——について述べ、4章ではさまざまなコンディションでスピード・アップを図るための具体的なテクニックを、これら三つのファクターに分けて詳述した。

ベスト・スピードとともに、レースで勝つために非常に重要なのが、5章で解説する「タクティクス」である。自艇がコース上のどこにいるか、あるいは他艇との位置関係がどうなっているか、さらにレース・エリアに吹く風の性格を考慮してゲーム・プランを立て、戦術を決定していくわけだ。

いろいろなコンディションでいかにしてベスト・スピードを引き出すか、そして、レース中のさまざまなシチュエーションにおいてどのようなタクティクスを用いればよいか、といったことが本書の核となる部分である。

最後の6章では、トップ・チームになる方法、さらに、トップをキープして勝ちつづける方法を、精神面にも言及して具体的に書いた。

Winning in 470——ヨンナナ・セーラーのためのトータル・ガイドとして、私はこの本を執筆し、勝つためのあらゆる要素を盛り込んだつもりである。ただ、一つだけ頭に入れておいてもらいたいのは、人から聞いたことや本で読んだことは、大抵はその場だけの興味で終わってしまい、学んだつもりでも身についてはいないということだ。大切なのは、身をもって経験し、技術なり知識なりを修得することである。体の感覚を使って身につけたものでなければ、再び引き出すことはできない。本書の内容を頭で理解するだけでなく、ぜひとも実際に海の上でトライしてもらいたい。

ハーミッシュ・ウィルコックス

===== p.4 =====
■ 目次

はじめに ——— 3

1章 チーム作りの第一歩 ——— 8
チームを組む時の注意点 ——— 8
ヘルムスマンとクルーの役割 ——— 9
バーンズ/ウィルコックス組に見るチームワークの例 ——— 11

2章 レース前に学ぶべきこと ——— 14
フィッティング ——— 14
チューニング ——— 19
　マスト 19
　チューニング・データの記録 20
　チューニングのチェック 21
ボート・ハンドリング ——— 22
　ボートを止める 22
　加速 24
　タッキング 25
　上マーク回航とスピネーカー・ホイスト 26
　ジャイビング 30
　下マーク回航とスピネーカー・ダウン 34
　ボート・ハンドリングの練習 35

チューニングの基礎知識 ——— 38
TUNING

3章 ベスト・スピードとは何か ——— 50
ベスト・スピードのカギは"感覚" ——— 50

ベスト・スピードを引き出す要素 ——— 52
　コース・ステアリング 52
　セール・トリム 53
　ボート・バランス（ボディー・ムーブメント） 58

4章 ベスト・スピードの引き出し方 ——— 60

0～2m/s のコンディション ——— 60
　クローズホールド 60
　タイト・リーチ 61
　ブロード・リーチ 62
　ランニング 62
2～4m/s のコンディション ——— 62
　クローズホールド 62
　リーチング 63
　ランニング 63
4～7m/s のコンディション ——— 64
　クローズホールド 64
　リーチング 67
　ランニング 69
7～10m/s のフラットな海面 ——— 69
　クローズホールド 69
　リーチング 70
　ランニング 70
7～10m/s の波のある海面 ——— 71
　クローズホールド 71
　タイト・リーチ 71
　ブロード・リーチ 72
　ランニング 73
10m/s 以上のコンディション ——— 74
　クローズホールド 74
　タイト・リーチ 77
　ブロード・リーチ 77
　メインとジブによるリーチング 78
　ランニング 78

Winning in 470

===== p.5 =====
(目次)

■ 5章　タクティクスとレーシング・スピード ── 80

スピードとタクティクス ── 81
ボート・スピードとレース中の状況との関連 ── 82
　スタート　82
　他艇との位置関係（アップ・ウインド・レグ）　84
　レイライン（上マーク・アプローチ）　84
　ダウン・ウインド・ブランケット　88
コンディション（風の種類）とタクティクス ── 91
　海風（シー・ブリーズ）　92
　レギュラー・シフト（周期的にシフトする風）　95
　風のベンド、あるいは陸岸で影響を受ける風　98
潮流とタクティクス ── 100
タクティクス展開のための情報収集と応用 ── 101
あるレースの例 ── 103

■ 6章　勝つためのマインド・コントロール ── 108

勝つために何をすべきか ── 108
マインド・コントロール ── 110

■ 訳者あとがき ── 113

Winning in 470

===== p.6 =====
■ チーム作りの第一歩

1章

470のレースで成功するためには、ヘルムスマンとクルーがお互いに能力を認め合い、二人が一体となって力を発揮できるチームを作ることが何よりも大切である。ヘルムスマンだけに評価が与えられるような環境では、絶対に強いチームは生まれない。

■ チームを組む時の注意点

チームを組むというのは、まちがいなく、世界の頂点に至るための最も大切なファースト・ステップだ。私はこのことについては一つの持論を持っているが、それは、私自身の経験と、1980年以来私が接してきた470のすべてのトップ・セーラーたちのチームワークのあり方にもとづいている。二人のセーラーがセーリングをともにしていくには、考えなければならないことが山ほどある。

1　どんな相手と一緒にやっていくか。長期にわたってセーリングをともにしていくには、セーラーとしてだけではなく、人間としても尊敬できるパートナーでなければならない。

2　同等の能力と尊敬。これは、セーリングにおける人間関係のカギである。チームとして勝つためには、お互いがセーラーとして同等の能力を持ち、同等に尊敬し合えるようでなければならない。

3　後で説明するように、勝利経験のあるセーラー同士がコンビを組むことが理想的である。一度でも勝ったことがあるセーラーは、常に勝つチャンスを持っている、というのが私の持論だ。少なくとも、一度ウイナーとなったセーラーが、もう一度ウイナーになるのは難しいことではない。そして、再度勝利を経験すれば、次の勝利は必ず待っていてくれる。何事も同じだが、一度やったことを繰り返すのはたやすいことだ。それゆえ、成功への最短コースは、二人のウイナーが

チームを組むことである。

4　パーソナリティー（個性）のバランス。おそらくこれが、チームが長続きするかどうかのキー・ポイントだろう。基本的に、二人の人間性や器量がバランスがとれていなければならない。セーリング中にはお互いが同じように重要な役割を果たしていることが確認でき、陸に上がっても、それぞれの存在を認め合うような関係であることが必要だ。チームに対する大衆の評価は、通常、メンバーの一人だけにスポットを当てることが多い。ヨットというスポーツでは、それがヘルムスマンである。だからこそヘルムスマンは、物静かで謙虚に控えめで、決してクルー以上に勝利の見返りを望むことのない性格であるべきだ。チームを維持し、外部に対しても「私」ではなく「私たち」という見方をさせるのがヘルムスマンの仕事だ。良いヘルムスマンは、いつも「私たち」という観念を持っているものである。

5　"理論派" 対 "感覚派"。これはセーリング以外のことにも当てはまることだが、二人でコンビを組むには、そのうち一人は理論で攻めるタイプの人間であるべきだ。セーリングの場合、メンバーの一人が艤装やチューニングの研究、そしてセールの開発などの技術的なことに強い関心を持つことが望ましい。私は個人的に、メンバーの一人だけがこういったことを受け持つ方が、事がスムースに運ぶと思っている。もし、両名ともそういった技術面に興味を持つと、意見の食い違いが生じ、対立するかもしれないからだ。そしてそれは、クルーである方がベターだ。クルーが理論（技術）面を受け持つことによって、彼はチームにおける重要性を強く認識できる。さらに、より速く走るにはどうすればいいかに興味を持つことによって、ただひたすらトラピーズにぶら下がっているだけの、長いストレート・ラインのスピード・テストも苦にならなくなるだろう。一方ヘルムスマンは、その間、ティラーやメインシートを操作し、チューニング・パートナーに対しての "感覚" を試すことができるわけである。

6　むき出しの闘争心と内に秘める闘争心。この相反する闘争心がうまく噛み合うと、かなり良い結果を生み出すことがある。ヘルムスマンとクルーは両方とも、極めつけの闘争心と勝つための強い意志を持っていなければならない。しかし私は、バランスがとれて

いるチームというのは、一人が闘争心をむき出しにし、もう一人は表面的にはクールを装い、内面で闘争心を燃えたぎらせているべきだと思う。むき出しの闘争心というのは、それが積極的で前向きであれば、チームのパフォーマンスを一層引き上げることができる。反対に、風の弱いコンディションなどでは、内側に闘志を秘めた冷静な判断が、チームのパフォーマンスを向上させる。逆に、強風下のレースではむき出しの闘争心が最高の結果をもたらすのである。

■ ヘルムスマンとクルーの役割

アップ・ウインド・レグでのヘルムスマンの唯一の仕事は、最高のボート・スピードを保つことだ。一方クルーは、（ヘルムスマンほどではないが）ボート・バランスやスピードに気を配りながら、タクティクスをヘルムスマンに伝え続けることであり、作業はすべてオートマチックにやらなければならない。すなわち、頭で考えてから体を動かすのではなく、風のシフトやブローなどに素早く反応し、シートを操作したり体を移動したりすることである。ジブ・トリムとボディー・ムーブメントが90%オートマチックであるからこそ、クルーはタクティクスに集中できるのである。

時として、クルーがボート・スピードにさらに集中しなければならないことがある。たとえば、トリッキーな波と風速の変化が激しい状況下のスタート直後では、クルーは頭を切り換えて、ヘルムスマンと一緒に全神経をボート・スピードに集中しなければならない。また、アップ・ウインド・レグでの相手艇がリバウの位置にいる時や、それを上突破しようとする場合や、さらにマーク・アプローチで、パーフェクトなボート・バランスとセール・トリムを要求されるレイライン上でも、同じように頭の切り換えが必要だ。

しかし、たいていの場合、ヘルムスマンが90%ボート・スピードに集中し、クルーが90%タクティクスに集中するべきである。タクティクスに集中するというのは、レース展開の状況をヘルムスマンに教えるだけでなく、いつタックするかなどといった指示も含んでいる。レース展開の状況をヘルムスマンに教えることが大切な理由は、それによってヘルムスマンは安心し、

Winning in 470 ── 1章　チーム作りの第一歩

===== p.7 =====
■ ヘルムスマンとクルーに必要とされるファクター

（図）
ヘルムスマン ┈┈┈ チームとして一体となる ┈┈┈ クルー

〔ヘルムスマン側〕
○優勝経験者、あるいは勝つための意志
○スピード感覚が鋭いこと
○クルーを信頼し、クルーが伝えるタクティクスを理解する能力
○控えめな態度
○内に秘めた闘争心　── 反対でもよい
○感覚的で情緒的な性格　── 反対でもよい

〔クルー側〕
○優勝経験者、あるいは勝つための意志
○スピード感覚が鋭いこと
○レース展開の状況を把握し、タクティクスをヘルムスマンに伝えられる能力
○外部の圧力に耐えられること
○むきだしの闘争心
○理論的思考

リラックスしてヘルムに集中できるからだ。これはチームを組んだ時から、お互いに信頼を深め、理解し合うために大切なことである。しかし、時間がたてば、成長してお互いが完全に理解できるようになってくるので、言葉によるコミュニケーションは必要なくなるだろう。

ダウン・ウインド・レグでは、アップ・ウインド・レグとは反対のことがいえる。クルーの主な仕事は、ボート・スピード、つまりボディー・ムーブメントとセール・トリムに集中し、ボート・スピードを感覚でとらえてオートマチックに対応しなければならない。アップ・ウインド・レグとは逆に、今度はタクティクスはヘルムスマンの仕事である。「ラフする」「ベアする」というようにうまくコミュニケーションをとって、レース展開の状況をクルーに伝えなければならない。

かさねていえば、アップ・ウインド・レグでは、良いチームは最終的にはお互いが完全に理解し合えるように、言葉によるコミュニケーションは必要なくなってくる。そして良いクルーは、ヘルムスマンのセーリング・スタイルを観察し、ベスト・スピードを引き出すために、どのようなセール・トリム、ボディー・バランスをとればよいかを本能的に理解するのである。この経過が、最高のパフォーマンスに至る問題点を克服するのである。

最終的に、良いチームが、100%のパフォーマンスを引き出すためには最大の効率で動く一つの単体（UNIT）になることである。彼らはメンバーの一人はお互いに完全にリラックスし、ともにセーリングできることをハッピーと思っている。また、お互いのウイーク・ポイントを認め、チームとしてそれを克服するためのトレーニングを怠らず、ヘルムスマンとクルーの役割を交替することで、お互いを完全に理解しようと努力しているのである。

■ バーンズ／ウィルコックス組に見るチームワークの例

デイビッド・バーンズは、私とチームを組む六年前に、ナショナルPクラス選手権で優勝した。また、ニュージーランド・ユース選考レースでも優勝し、マリー・ジョーンズのクルーとしてIYRUダブルハンド選手権で3位になっている。その他に彼は、OKディンギーと470のヘルムスマンをそれぞれ一年半、別のクルーと経験していたが、その時は特に成績は残していない。

私は、バーンズとチームを組む三年前にナショナルPクラスで3位となった。その年のPクラスは非常に激戦で、ラッセル・クーツ、ジョン・カトラー、クリス・ディクソン、そして私の四名の間でトップ争いが繰り広げられた。次の年に私はヨーロッパ級でナショナル・チャンピオンになり、その後、クリス・ディクソンとチームを組んで（二人とも優勝経験者）、ニュージーランドの国内選考レースで勝った。同じ年に私とクリスはIYRU 420ユース・ワールドで勝ち、420のプレ・ワールドで3位になった。

その次の年の1980年、私はデイビッド・バーンズとチームを組み、470のウイニング・チームを作るために必要なすべての要素を満たすことができた。セーリングにおける要素だけでなく、私たちのパートナーシップは実にうまくいったのである。

私たちは、一緒にセーリングを始める前に、目標と、その目標に向けてのセーリング・プランを決めた。

まず最初の年は、国内のトップ・チームがヨーロッパのレースに参加している間、私たちは一艇だけでひと冬トレーニングすることにした。その時の私たちの目標は、'81年の470ワールドでトップ10に入ることだった。長期的なプランは'84年のオリンピック（ロサンゼルス）であった。

私たちは一緒に新艇を艤装し、その船を「Uni-Cell」と名づけた。「Uni-Cell」とは、二つの同等の単体（unit）で構成された一つの完璧な細胞（cell）という意味である。

ひと冬の間のトレーニングで多くのことを学び、ニュージーランド・チームとして、ワールドへ出発する

準備がすべて整った。私たちは、実に100日間ものトレーニングをともにしたのだ。

フランスのレース会場に着いた時、私たちは他国のトップ・セーラーのことをまったく知らなかったし、逆に、誰も私たちのことを知らなかった。私たちは誰よりも先に現地入りし、ワールドの前に四週間（プレ・ワールドの期間も含めて）、そこでトレーニングした。私たちにとって、最初のヨーロッパ・レースとなった世界選手権で勝ったことは、私たち自身にとっても本当にショッキングな出来事だった。

'83年と'84年の470ワールドの際にも、私たちは'81年と同じようなアプローチをし、造作なく勝つことができた。

しかし'82年のワールドの時は、私たちは一つの過ちを犯して、優勝することができなかった。その過ちとは、ワールドの直前に、優勝したキール・ウイークも含めて、あまりにも多くのレガッタに参加しようとしたことである。

それは、私たちが、ワールドの前に勝つ準備ができていなかったことを意味する。現地に到着するのが遅すぎた（たった一日しか練習できなかった）し、数多くのレガッタに出場しようとしたため、目的が分散してしまってワールドに集中できなかったのである。

後になって私たちは、一年間に集中して取り組めるレースは三つが限度だと悟った。そして、目標とするレースに向けて気持ちを集中させる "勝つためのマインド・コントロール"（6章で詳しく述べる）で、ロス五輪の国内選考レースまでの二年間、勝ち続けることができたのである。

悲しいかな、この国内選考レース（オリンピック・トライアル）は、私たちが台無しにした唯一のレガッタであった。オリンピック・トライアル直前の'84年の470ワールド（ニュージーランド）に向けて心身ともに集中させていたため、私たちはオリンピック・トライアルで敗退してしまったのだった。

'82年に私たちが犯した過ちが語るように、大切な大会の直前のレガッタに勝つのは間違いだったのである。私たちは、'84年のナショナル・チャンピオンシップで勝ち、プレ・ワールドで3位、ワールドで優勝というその年の成績によって、すでにオリンピック代表の座は確固たるものだと思い込んでいた。だから、ワールドが終わった後、7レースのオリンピック・トラ

Winning in 470 ── 1章　チーム作りの第一歩

===== p.8 =====
イアルを戦わなければならないと知らされた時には、二人とも本当にショックだった。

しかしながら、私たち二人の関係について話を戻すと、デイブ（バーンズ）はいつも、私を気分よくさせてくれた。私たち二人のパフォーマンスに対しての称賛が主に彼に向けられた時でさえ、私たちは変わりなく「一つのチーム」であり続けようとした。彼は決して「私は」と感じたり、いったりしなかった。私たちは、「私たちのチーム」という強い意識を持っており、そうであって当然なのだと考えていた。

彼は、私以上の称賛を決して受けようとはしなかった。たとえば、ニュージーランドのスポーツ界で最も名誉ある賞がデイブだけに贈られることになった時、彼はそれを辞退した（彼が辞退したことでオーガナイザーは規則を改め、その後二度とその賞を、私たち二人に与えてくれた）。ニュージーランド・ヨットマン・オブ・ザ・イヤーにおいても同様で、デイブは、私たち二人が選ばれるのでなければ、断ると宣言したのだ。

私たちが「チーム」であり続けるために、一般大衆、他のヨットマン、そしてマスコミを相手に闘った例を挙げるときりがないが、結果として、私たちのチーム意識はますます高まり、素晴らしい四年間を送ることができたのだった。

もちろん私たちのほかにも、素晴らしいチームはたくさんある。

現在、世界ランキングのトップ15ぐらいに入るチームの99%は、ヘルムスマンとクルーが同等の能力を持つ、チーム・アプローチ（チーム結成方法）の成功例だといえる。というよりも、チームとしての姿勢が確立できなければ、今日の、より競争の激しいフリートにおいて、世界で通用することは不可能である。

1980年以来、同等の能力を持つセーラー同士がコンビを組んだチームが増え続けている。しかし、自分勝手で偉ぶっているヘルムスマンがいる時代遅れのチームは、ワールド・レガッタにおいて優勝はおろか、トップ10にも入ることができなくなっているのが現状だ。

一度、この理由をじっくり考えようと、私がいおうとしている、「なぜ」、そして「何が」チームを成功に導くかが理解できると思う。

たとえば、あなたがたが同等の能力を持ったチームでなければ、テニスでダブルスを戦うことはできない

であろう。すべてのプロフェッショナル・スポーツでは、チームワークの重要性が認められている。さて、セーリングはどうだろうか……？

（写真：470艇でセーリングする二人のクルー）

Winning in 470 ── 1章　チーム作りの第一歩

===== p.9 =====
■ レース前に学ぶべきこと

2章

チューニングとボート・ハンドリングは、トップ・セーラーになるための出発点である。理論的裏付けがあり、感覚的に速いと感じられるチューニングを完成し、あらゆる風の下で完璧にボート・ハンドリングできるようになって初めて、次のステップに移行できるのだ。

■ フィッティング

チューニングを行うには、その前提としてフィッティング、つまり艤装が正しくなされていなければならない。

フィッティングは、ベスト・スピードを引き出すための操作で大きな役割を果たす。フィッティングが不備であったり、適当でなければ、その分だけパフォーマンスに支障をきたす。たとえば、ガンネル・グリップの長さが不十分であれば、強風のリーチングで、クルーが艇の後方の適当なところに乗ってトラピージングするのが困難になる。時には、スリップして波にさらわれることだってあるかもしれない。また、ラダーの取り付けが悪く、ラダー・ブレードが上がるとコントロールが効かなくなり、沈するかもしれない。

フィッティングはチューニングのように複雑ではないが、ハードの面でレースに勝つための最もベーシックなことで、時間をかけて完璧にすることが必要である。

ここでは、フィッティングの中でも、特にポイントとなることを写真を見ながら解説しよう。

■ ラダー・システム

写真1
ラダー・ブレードをしっかり締めつけられるように、ナットにレバーが付いている

写真2
ダウン・ロープには伸縮性の少ないロープを使い、クリートに結ぶ。ショックコードは使用すべきでない

写真3
ラダー・ヘッドを締めこんだ時、ダウン・ロープの力を借りず、足でキックしても上がらないくらい、しっかり固定しなければならない

Winning in 470 — 2章：レース前に学ぶべきこと

===== p.10 =====
■ ハイキング・ストラップ

写真4
強風のリーチングでも、かなり後方の位置でハイクアウトできるよう、ベルトの長さと後方の取り付け位置を考慮すること

■ ガンネル・グリップ

写真5
ガンネルの滑り止めは、強風のリーチング、つまり最も後方でのトラピージングに対応できる長さが必要だ

■ センターボード・ポジション

写真6
センターボードは側面積を増やしてヘルムの調節を容易にするため、垂直よりも前方にスイングできるようにするべきだ。また、センターボードが左右垂直に降りるように、センターケースにスペーサーを入れて調節する

■ トラベラー・システム

写真7
トラベラー・ループは、フルパワー・コンディション（バングを使い始める直前）で、メインシートに必要なテンションをかけられる最も高いポジションにして、中央固定する。縦と横の両方をコントロールできるシステムは、複雑すぎてレース中の集中力の妨げになる。シンプル・イズ・ベストだ

■ ジブ・クリート

写真8
ジブ・クリートのポジションが後ろすぎると、タッキングの際、クルーの動きが制限される。写真のポジションが理想的だ

写真9
ジブ・クリートは、トラピーズに乗っている状態でクリートしやすく、また、いつでも外せる角度に固定すべきだ。前後の角度も考えて取り付けること

■ ツイーカー・ライン

写真10
ツイーカー・ラインのリード・アイの位置が後ろすぎると、スピンの時ロープが跳ね上がるのが原因で位置が不適当になる。また、ツイーカー・ラインは、いかなるセーリング・アングルの時もスピンシートに干渉しない長さが必要だ

Winning in 470 — 2章　レース前に学ぶべきこと

===== p.11 =====
■ トラピーズ・システム

写真11
トラピーズ・ワイヤーの長さは、ハンドルの位置がブラックバンドの上３ｃｍくらいになるようにする。中風の調節ズやリーチングで艇の後方のバランスを敏感に感じ取れるのが、クルーがハンドルとイドラックの中間で立ちレバーに体重をかけられるくらいの高さが必要だ

写真12
ワイヤー（ショックコード）をサイドデッキへ導くデッドアイは、写真の位置くらい外側でないと、タックのあと、ハンドルにすぐ手が届かない

写真13
トラピーズの長さ調節ロープは、最も出しやすい程度にする。写真のようにリングがガンネルに触れるくらいのサイド・トレースが可能ならば、ダブル・ハンドルの回転抵抗も少なくシンプルだ。上マストレースに乗るショートレースの方が、シンプルで軽い。コントロール・ロープをトラピーズに乗せておけば、リング・トラピーズにアジャストしていて重量に乗る時間を省くことができる

■ チューニング

チューニングは、ステアリング、セール・トリム、ボディー・ムーブメントとともに、コントロールすることが可能で、重要なファクターの一つである。

しかしチューニングは、レースがはじまった時には、すでに完了していなければならない。どのボートでも、マスト・ステップの位置、センターボード・ピン、スプレッダーの長さ・角度などは、いったんレースがはじまれば調整することができないからである。

レースがスタートする前にチューニングを首尾よく終えるためには、練習の際にさまざまなコンディションのデータを取っておき、そのチューニング・データに従って艇をセット・アップすればよい。

まず最初の目標は、いつも参加しているレースで最もスピードのでるチューニングにすることだ。できれば、以下に述べる情報と、世界のトップ選手たちのチューニング・データを参考にするとよい。

ただ、艤装品（マスト、ハル、フォイル等）は、その一つ一つがすべて違うということを決して忘れてはならない。メーカーの違いだけでなく、同じメーカーでも、製造された日によって違うことがある。たとえば、ヤマハのあるニュー・マストは、他日作られたニュー・マストと違っていても決して不思議ではないのである。

とくに、マストとハルは、個々に異なるパーツの代表といえるだろう。そもそもこれらは、まったく同じものを作ることが非常に難しい。他の誰かのマストと同じものを手に入れるためには、注意深くそれぞれのセクションの重量を見ていかなければならない。同様に、ハルを探す場合も、重量と製造方法を見なければならない。他人の持っているハルと同タイプのものを手に入れようとする場合、ビルダーが製造方法を変えていないかどうか確かめる必要がある。

■ マスト

マストは、大まかにいうと二つのカテゴリーに分類することができる。すなわち、①柔らかいマスト、②硬いマスト、であり、それぞれに異なったチューニング方法が必要である。図1は、柔らかいマストと硬いマストの代表的な例（断面図）である。

図1
柔らかいマスト（上段）と硬いマスト（下段）の断面図

Ｚスパー、ニードル・スパー、ヤマハ旧タイプ
これらは、硬いマストに比べてトップの部分が前後左右に柔軟性があり、強風でのメインセールのリーチ・コントロールが容易である。このことは、オーバー・パワーのコンディション、あるいは軽量チームにとっては大きな利点である。順風から強風でのプレーニング・コンディションに適したマストだ。

Ｚスパー
ニードル・スパー
ヤマハ旧タイプ
プロクター（イプシロン）
スーパー・スパー
ヤマハ新タイプ

プロクター（イプシロン）、スーパー・スパー、ヤマハ新タイプ
これらは、微風から順風までのコンディションでコントロールやチューンナップがしやすい。前後方向に硬く、微風からフルパワー（0〜8m/s）時にギアを調整する必要がない。しかし強風時には、トップ部分で前後方向にも横方向にも硬く、メインセールのリーチ・テンションのコントロールが難しくなる。（ヤマハ新タイプは、この種のセクションの中では柔らかめのマストである）

Winning in 470 — 2章　レース前に学ぶべきこと

===== p.12 =====
①柔らかいマスト

ほとんどその断面形状（チューブに近い）によるのだが、このセクションは、硬いマストに比べると、前後方向に真っ直ぐに保つのが極めて難しい。

それが最も問題となる風域は4〜8m/sである。この風域では、メインセールのリーチに最大のテンションがかかるので、パワフルなセール・シェイプを作り出すためには、マストをできるかぎり真っ直ぐ保つ必要があるのだ。

結果として、クサビを最大限に入れたり、スプレッダーを前に振ったり、テンションをかけたりしてマストを真っ直ぐにチューンナップしなければならない。

②硬いマスト

硬いマストは、柔らかいマストに比べると、ずっとチューニングが簡単だ。

使用するメインセールに適したプリベンドをマストに与え、マストにさらに弾力性を持たせるために、少し弱めのテンションをかけるようにすればよい。

このセッティングはオーバー・パワー（9m/s以上）の風になるまで用いるが、それ以上になれば、より多くのプリベンドが必要になる。これは、サイドステイのピンをつめてテンションをさらにかければ解決する。そのうえ、クサビ（ブラー）を抜けば、スプレッダーを変化させなくても、強風でも必要にして十分なローベンドを得ることができる。

■ チューニング・データの記録

何をどうすれば艇が速くなるか（遅くなるか）を理解するには、チューニング・データ、つまり何かを変更した際には必ずデータ・シートに記入しておくことだ。

基本的なデータを記録する例を図2に示した。

図2
チューニング・データの記録用紙の例

ハル：ヤマハ1985年製（NO.1162）、ベアハル90kg、総重量120kg
マスト：ヤマハ旧タイプ、柔らかい、10.3kg
フォイル：KB製、最大厚、5.3kg
セール：ダイヤモンド（1988）、
　メイン=DME（3.8oz）、
　ジブ=#6（3.8oz）、
　スピン=DS4（ダイナック）

テンション：37
マスト・レーキ：平均で6666mm
プリベンド量：30mm
スプレッダーの長さ：470mm
ラダー・ピボット：（クラスルールに対して）最後方・最下方
センターボード・ピボット：（クラスルールに対して）最後方・最下方
マスト・ステップ：（クラスルールに対して）3/4前
10mm
30mm

■ 身に着けるもの——セーリング・ウェア

最高のクルーワーク、ヘルムスワークをするためには、フィッティングと同じように、身に着けるものにも十分気を配らなければならない。もし身に着けているものが動きを妨げたり、リラックスできなくしたり、感覚を鈍らせるようでは、ベスト・スピードを引き出し、保つことはできない。本人にフィットした最高のものを求めることが大切である。

著者が自作したトラピーズ・ハーネス

1 トラピーズ・ハーネス
ハーネスは、クルーにとって最も大切な道具である。腰や肩に負担をかけず、動きやすいものを、本人の体型に合わせて作るのがベストだ。

2 ブーツ
何も履かない——つまり素足がベストである。素足だからこそ、ボートを敏感に感じ取ることができるのだ。もしなんらかの理由でやむをえず何かを履く場合は、足の裏にしっかりフィットした、柔らかいものがよい。

3 ウェットスーツとライフジャケット
ダイビング用のタイトなものはよくない。肩、ひじ、胸まわり、腰、ひざ、ももなどに十分ゆとりがあるものを、体型に合わせてオーダーするのがよい。同じくライフジャケットも、動きやすく、軽いものがよい。

■ チューニングのチェック

自艇のチューニングをチェックする最良の方法はウェザー・ヘルムの感覚に注意することである。私の場合は、軽から中風（3〜8m/sのフルパワー・コンディションの前後）で、この感覚をテストするようにしている。

風速3〜8m/sをクローズホールドで走る際、ほんのわずかにウェザー・ヘルムを感じるようにチューニングされていれば合格である。もちろんこの時、セール・トリムとボート・バランスは完璧な状態になっていなければならない。つまり、メインとジブのリーチには正しいテンションがかかり、ボートが完全にアップライト（フラット）になるようにするのである。

もし、ウェザー・ヘルムが強すぎれば、次の個所を変更しなければならない。

1．マスト・ステップを前にする
2．マスト・レーキを少なくする
3．センターボードを後ろに振る（またはピボット・ポジションを後ろにする）
4．ラダーを前に振る（またはピボット・ポジションを前にする）

逆に、ウェザー・ヘルムが少なすぎれば……
1．マスト・ステップを後ろにする
2．マスト・レーキを多くする
3．センターボードを前に振る（またはピボット・ポジションを前にする）
4．ラダーを後ろに振る（またはピボット・ポジションを後ろにする）

その時、注意してほしいのは、一度に一つだけ変更するということだ。そして、どのポイントを変更するのがベストかをよく考えることである。

たとえば、
センターボードを後ろに振れば……
エリア（側面積）を失う。

Winning in 470 — 2章　レース前に学ぶべきこと

===== p.13 (book pp.22–23) =====

マスト・ステップを後ろに下げれば……
　セールのオーバーラップが減る。
マストをアフター・レーキさせれば……
　パワーが減る。
ラダーを後ろに振れば……
　強風でのリーチングでコントロールを失う。
といったことなどに留意すべきである。

チューニングについて、最後に一つだけ頭に入れておいてもらいたいことがある。それは、トップ・セーラーのチューニング方法をコピーするだけではダメだ、ということだ。

トップ・セーラーたちは、それぞれがまったく異なった艤装やチューニング・システムを用いている。それは、彼らが長い間試行錯誤を重ねた末に得たものであり、本人のセーリング・スタイルに一番適していると判断して採用したものだからである。

その過程を省いて単にマネをするだけでは、彼らと同じように走れるわけがない。自分で経験し、本当に合ったシステムを見つけることによって、最良のチューニングが完成するのだ。

本人の手でチューニングを完成できれば、どんなコンディションでも速く走る自信が生まれる。そしてその自信が持てれば、勝利に対してさらに集中していけるようになるのである。（具体的なチューニング方法については、38頁からの「チューニングの基礎知識」を参照）

■ ボート・ハンドリング

ボート・ハンドリングを学ぶには、自分たちのウイーク・ポイントを認識して、有効なトレーニングに時間を費やすことである。

多くの平均的セーラーの最大の問題点は、自分自身のウイーク・ポイントを認識していないことである。こういうセーラーは疎かなプライド過剰症を患っていて、彼らは、基本的なボート・ハンドリングを練習することは、自分たちのレベルでは必要ないと思っている（そのようなプライドが、彼らにボート・ハンドリングの重要性を認めさせないのだ）。

しかし、トップ・セーラーはまったく逆である。一流セーラーたちは自らの失敗やウイーク・ポイントを認め、その克服に取り組み、努力する。また、苦手としている部分を、得意とするセーラーから聞いて、納得ゆくまで練習を重ねるのである。

トップ・セーラーは基本的なボート・ハンドリングを決して軽視しない。パーフェクトなボート・ハンドリングができなければ、特に中風や強風のレースで勝つことが不可能ということを知っているからである。

ボート・ハンドリングを修得する最初のステップは、それぞれの風域、波のコンディションにおけるウイーク・ポイントを知ることであり、それを一つ一つ完璧にこなせるようになるまで練習することが大切である。

■ ボート・ハンドリングの項目

①ボートを止めておく——スタートの前
②加速（滑り出し）——スタートの時
③タッキング——すべての風域と波のコンディションの中
④上マーク回航——リーチングとランニングの両方のスピネーカー・ホイスト
⑤ジャイビング——リーチング（サイド・マーク）とランニングの両方
⑥下マーク回航——リーチングとランニングの両方のスピネーカー・ダウン

■ ボートを止める

ボートを一定の場所に止めることは、ビッグ・フリートのスタートでは非常に重要である。艇数が多くスタート・エリアが混んでいる時は、ボートを確実に（スタート・ラインの）第一列に止めておくことができなければならない。後ろに下がると第二列の位置になり、前に出すぎればリコールの危険があるわけだ。

狭い範囲で前進・後進を繰り返して同じ場所をキープし、かつ自艇の風下側にフリー・ウォーターをつくり出すことが、ビッグ・フリートの中で良いスタートをするためのカギである。

ポジションをキープするにはボートをうまくコントロールしなければならない。その際、（バングによって）メインセールのリーチにテンションをかけすぎる

図3
風
15-a　14-c
15-b　14-b
15-c　14-a

c
b
a
写真14
狭い範囲で前進・後進を繰り返し、同じ位置をキープする（図中の番号は写真14と15のそれぞれの番号を示している）

ボートを止めておく方法。ボートをゆっくり風位へ持っていき、少し前進させる

b
a
c
写真15
ボートを止めておく方法。写真14のcの状態から、ブームとティラーを押せば、艇はバックしながらバウを風下に向ける

Winning in 470　2章　レース前に学ぶべきこと

===== p.14 (book pp.24–25) =====

と、艇がすぐ風位に向いてステアリングが困難になるので注意しなければならない。

最良の方法は、メインセールの動きに十分気を配りながら、まず、ウェザー・ヘルムを利用してゆっくり風位へボートを持っていく（写真14-a→b→c）。そして、逆ジブを使って、再びバウを風上へ向ける直前までボートを風上に立て、その状態をできるだけ長く維持させる。ラフィングすることによってボートは若干前進するので、次に、ブームを押し、ティラーを風下側に突いて、艇をバックさせながらバウを風下に振る（写真15-a→b→c）。

このように、風位に対して艇をヘッド・アップした

りベアしたりして前進・後進を繰り返し（図3）、同じ位置をキープするテクニックを覚えれば、スタート前にいいポジションを確保できるのである。

■ 加速

加速（滑り出し）のテクニックは、スタートの時に非常に重要である。スタート・ラインに並んでいるどのボートよりも早く、少なくとも同じくらい早く加速できなければならない。

加速のカギは、ファン・モーション（ヒールしてい

d　クルーは、ジブシートをクリートから外すことに全神経を集中する。このタイミングが遅れると、逆ジブが効いてそれが困難になり、次の原因となる

c　風位に立つ直前にティラーをいっぱい押し、クルーは素早くコクピットに入る

写真16
風速5m/s以上の時のタッキング

a　「タック用意」で、クルーはジブシートをコクピットに投げ入れ、トラピーズ・リングを外す

b　ヘルムスマンは半分ティラーを押し、クルーはトラピーズ・ハンドルを両手で持って、メインセールがパワーを失う瞬間にヒールを抑える

る状態からフラットへ起こす動き）によってボートをロールさせることである。スタート信号の直前に、両サイド（自艇の上下）のボートに対して遅れないよう、彼らと同時に艇にヒールを与え、ファン効果による加速に備える。

ヒールさせるには、通常、クルーが艇の中に入って風下に動けばよい。そして、クルーは風速に応じて（強風の場合は早く、微風の時はゆっくり）風上へ移動して、スピードと角度のあるベスト・トリムの状態へボートをもっていき、スタートを切るのである。

e　クルーはジブシートを引きながら、素早く風上デッキのガンネルの外へ上半身を乗り出す。その時、メインとジブはタック直後の艇速を維持するため、クローズホールドの状態よりも出しぎみにトリムされていなければならない

■ タッキング

タッキングというのは、勝つために学ばなければならないボート・ハンドリングの中で、最も大切な技術である。タッキングを完璧にこなせるかどうかで、レースの順位は大きく変わってくる。良いタッキングができることは、フリートの中で良いポジションを取れることを意味するのだ。

たとえば、タッキングがうまくできれば他艇を確実にカバーリングでき、するどいタックをリーバウで打てれば安全なポジションにつくこともできる。逆に、タックを失敗したり、完璧なタッキングができなければ、他艇に乱された風の中に入ってしまい、順

g　リングをフックにかけてフィニッシュ

f　クルーはトラピーズ・ハンドルを取って、できるだけ早くトラピーズに乗る。この過程で、ジブ、メインを正しいクローズホールドの位置まで引き込んでくる

位を落とすことになる。

良いタックを自信を持ってできれば、常にクリアな風の中でレースができる。また、他艇よりうまくタッキングできれば、カバーリングされたとしても、そのポジションからいつでも抜け出せるし、たとえ悪いスタートをした場合でも、クリアな風を求めてタックを重ねていくうちに、遅れをリカバーできるのである。

ここでは、5m/s以上の風でのタッキング・テクニックを、連続写真で見てみよう（写真16のa～g）。

Winning in 470　2章　レース前に学ぶべきこと

===== p.15 (book pp.26–27) =====

■ 上マーク回航とスピネーカー・ホイスト

次のレグがリーチングとなる上マークでのスピネーカー・ホイスト

最初の上マーク（上）回航におけるスピネーカー・ホイストは、回航後リーチングになるため最も難しい。完璧なスピネーカー・ホイストを行うには準備がカギとなるが、以下に、その手順とチェック・リストを挙げておこう。

［スタート前］
①スピンポールを正しい高さにすぐセットできるように、トッピング・リフトのロープにマーキングしておく。
②スピン・ハリヤードがスムースに上がるかどうか確認し、スピネーカーがツイストしないように正しくバッグの中に収める。もしコースが逆（上マークをスターボードに見て回る）の場合は、収納はスターボード側にしなければならない。
③風下側のツイーカー・ラインをクリートから外し、風上側のラインを引き込んでクリートする。
④風下側のスピンシートをテンションがかかるくらい引いて風上デッキにクリートし、かつスピンバッグの中でシートが余ってたるんでいないかどうか確認する。
⑤風上側のシート（ガイ）を、スピネーカーがバッグから出てこない程度にテンションをかけてクリートし、余ったシートがたれて水の抵抗を受けないようにする。
⑥スピンポールが正しい場所に置かれているかどうか確かめる。

［上マーク直前］
①スピン・ハリヤードをフックから外す。
②風上側のスピンシート（ガイ）をクリートから外し、シートが完全にフリーな状態になっているかどうかチェックする（ツイーカー・クリートでクリートされていてはいけない）。
③その時の風速と次のリーチング・レグの角度に応じてブームバングをゆるめる。

［上マーク回航］
①ベア・ウェイして、メインとジブを帆走角度に応じて出す（写真17-a）。
②ヘルムスマンは、必要があれば思いきりハイクアウトし、スピネーカー・ホイストのための良いボート・ポジションをとる。同時にクルーはポールをセットし、スピネーカーのクリューがスピンバッグとジブをクリアできるところまでガイを引き込み、それからOKの合図を送る（写真17-b→c）。
③ヘルムスマンは、タイト・リーチなどの場合には安全な角度までベア・ウェイしてから、スピネーカーをホイストする。クルーは、スピン・ハリヤードが上りきると同時に、クリューがポール・エンドに達するようにガイを引き込む。そうすると一瞬にしてスピネーカーを展開する（写真17-d→e→f）。
④クルーはすぐ風下側にクリートされたスピンシートを取り、必要があればトラピーズに乗って外に出る用意をする。ヘルムスマンは、ラフして次のマークへのベスト・コースへボートを向ける。強風の時には、ヘルムスマンは、クルーがトラピーズに乗る準備ができるのを待ち、新しいコースへラフする（写真17-g→h）。

スピネーカー・ホイストは以上の要領で、迅速かつ安全に行わなければならない。もし、クルーの準備ができる前にヘルムスマンがスピン・ハリヤードを上げると、ポールがセットされるまでスピネーカーはフラップするので、結果としてポールをセットするのにかなり手間取ることになる。特に強風では、急げば急ぐほど危険は大きくなる。

a
b
写真17
次のレグがリーチングになる上マークでのスピネーカー・ホイスト
e
c
f
d
g
h

Winning in 470　2章　レース前に学ぶべきこと

===== p.16 (book pp.28–29) =====

次のレグがリーチングとなる上マークでのスピネーカー・ホイスト
——スピネーカーが風上側に収納されている場合

これは、ダブル・トライアングルのオリンピック・コースで起こりうるケースである。以下に要点を説明しよう。
①まず、風上側のスピンシート（ガイ）がスムースに出ていくのを確認する。その際、シートが出やすいように、あらかじめクルーがツイーカー・クリートの前で三回ほどシートをたぐってから、風上デッキにクリートしておくとよい。
②風下側のツイーカー・ラインをオフにし、風上側のツイーカーがクリートされているかどうかチェックする（ストッパーが付いている場合は、必然的にツイーカー・ロープは風上へ回り込む）。
③ヘルムスマンは、風下からのホイストの時より艇を少しおとしぎみにし、同時にクルーは、スピネーカー一部全部をわしづかみにしてスピンバッグの上で用意する（写真18-a）。
④ヘルムスマンがスピン・ハリヤードに手をかけた時、どちらかが用意の合図を出す。クルーはスピネーカーを前方に放り投げ、ヘルムスマンはスピン・ハリヤードを引く（写真18-b→c）。

⑤それからクルーがポールをセットするが、ヘルムスマンは、できればポールがセットできるまでスピネーカーをポールなしで展開させておく（写真18-d→e）。

次のレグがリーチングになる上マークでのスピネーカー・ホイスト
——スピネーカーが風上側に収納されている場合
写真18

a
b
c

次のレグがランニングとなる上マークでのスピネーカー・ホイスト

ベア・ウェイあるいはジャイブして艇を正しいコースに乗せ、すぐにスピネーカー・ホイストに移る。

クルーがポールをセットする間、ヘルムスマンはスピネーカーをフライングで展開させておかなければならない。その際クルーは、ポール・エンドにスピンシート（ガイ）を通し、トッピング・リフトにポールをかけないで、ヘルムスマンがスピネーカーをはらませやすいようにポールの先を突き出せばよい（写真19-a）。そうすることで、数秒間、スピネーカーがつぶれている時間を省くことができる。いったんスピネーカーがはらんだら、トッピングのフックにポールをかけ、そしてマストにセットする（写真19-b）。

a
b
写真19
次のレグがランニングになる上マークでのスピネーカー・ホイスト

d
e

Winning in 470　2章　レース前に学ぶべきこと

===== p.17 =====
■ ジャイビング

■ サイド・マークでのジャイビング

　サイド・マークでのジャイブを完璧にこなすのは非常に難しい。それは、マーク回航のためのジャイブでジャイビングの時期を選べず、また、ランニング・レグの場合よりはるかに多くのボートが周りにいる状況のためである。他の艇と接近した状態でマークを回ることになるのでジャイブのタイミングがつかみにくく、さらに、風と波のコンディションが悪い時は困難を極める（ランニングの時なら、風が落ちたり、サーフィング・ポイントを待つことができる）。

　このように、サイド・マークでのジャイブには大きな危険が伴うので、十分練習を積んでハンドリングの技術を習得しなければならない。また、多数の艇で混乱した状況になる場合が多く、ジャイブの際のコース・ステアリングも大切なファクターである。

　最高のコンディションだけでなく、あらゆるコンデ

イションのジャイブを学ばなければならない。レースの状況を想定して、好ましくない風や波のコンディションでジャイブの練習に取り組む必要がある。

　どんなコンディションでもジャイビングできるようになれば、次に、コースどりの練習に進む。これは、サイド・マークのアングルをいろいろ変えて試みるのがよい。サイド・マークで良いジャイブをするには、他艇とマークの位置を考えたコースどりをしなければならない。一般的な原則は、タイト・リーチからブロード・リーチへジャイブする時は、サイド・マークを回航した後ジャイブしてコースを変える（図4-A）。逆に、ブロード・リーチからタイト・リーチへジャイブする時は、サイド・マークの手前でコースを変えるので、マーク回航の前にジャイブを完了しなければならない（図4-B）。ただし、これは他艇を避ける必要もなく、風も波も最高のコンディションで、理想的な状況の場合である。実際には、他のボートや、それを避けるためのタクティクスの変更といった要素を考慮する必要がある。

■ 図4

サイド・マーク回航のコースどり。
Aは上→サイドがタイト・リーチで、サイド→下がブロード・リーチの場合
Bは上→サイドがブロード・リーチで、サイド→下がタイト・リーチの場合

風
上マーク
ジャイブ
A
B
サイド・マーク
ジャイブ
2〜3艇身
下マークの方向
下マークの方向

■ リーチ to リーチのジャイブ。ボートの動きに合わせてスピネーカーを回す

■ 図5

風

ボートの向きは変わっても、風向に対するスピネーカーの位置は変わらない

■ リーチ to リーチ・ジャイブのテクニック（写真20）

　その時のコンディションと必要なコースどりに応じた、最高のパワーでメインセールとスピネーカーをはらせておくことが、ジャイブを成功させるためのカギである。しかし、後方から追い抜こうとする集団から逃げるため、ジャイブ後に上らなければならない場合は、メインあるいはスピネーカー、時には両方のパワーを犠牲にする必要があるかもしれない。

　その場合でも、特に強風時は、まず第一にスピネーカーをつぶさずに展開しつづけることが大事だ。強風下では、最初にメインセールを一時シバーして、次にスピネーカーという順番がベターだろう。それは、スピネーカーがつぶれて発生する時の危険性が、メインをシバーした場合よりもずっと大きいからである。もし、スピネーカーをはらませた状態でガイを飛ばすと、ヒール・モーメントが増大して艇はオーバー・ヒールする。また、ガイを引いたままシートをゆるめてスピネーカーをつぶすと、シートが後方に流れてブームに引っかかるかもしれない。いずれにせよ、スピネーカーをできるだけつぶさず処置することが安全である。

　ヘルムスマンは、クルーがポールを入れ替えている間に、スピネーカーははらみつづけるように、シートを操作しなければならない（ガイのストッパーが付いている場合）。逆にストッパーがなければ、ヘルムスマンは古い方のシート（新しいガイ）をジャイブする前に後方でクリートするか、あるいは片手で持っていて、

もう一方の手で新しいスピンシートを操作しなければならない。ここで最も大切なことは、ボートの動きに合わせてスピネーカーを回すことである（図5）。そうすれば、スピネーカーを張ったままでのジャイブがより確実になる。

　微軽風でのジャイビングは、ジャイブ直後、ポールをマストからできるだけ早く外すことが大切だ。それは、ジャイブの後すぐに上りたい場合、ヘルムスマンがスピンシートをただちに引き込めるようにするためである。ポールを外すのが遅れると、スピネーカー（のクリュー）はサイドステイのところで止まってしまうからだ。

　強風の時は、クルーがブームを返してジャイブするべきである。ヘルムスマンが片手でブームを返すのは重すぎ、また、クルーがそれをすることによってヘルムスマンがフリーな状態になるので、スピネーカーを展開しつづけるためのシートの操作に集中できるというわけだ。

　どんなシステムを使おうと（あなた自身のスタイルがベストなのだが）、強風でのジャイブは、とにかくスピネーカーを張りつづけられるよう練習すべきである。そして、ヘルムスマンがメインシートをセット（クリート）し、クルーがブームを返すべきだ。中風ではジャイブ後の安全を考えた位置にメインシートをセットし、強風では十分に出さなければならない。

30
Winning in 470
2章　レース前に学ぶべきこと
31

===== p.18 =====
■ f　クルーはスピンシートを受け取り、ヘルムスマンはジブを正しくトリムして完了

■ c　ヘルムスマンはヒザと腕でティラーを切り、クルーは風下のジブシートのカムを外して、メインシートを3本束にして持ち、ブームを返す。この時、軽風であればスピネーカーをつぶさないようにゆっくりツイーカーを引き込むのだが、これはポールをセットした後でもよい

■ d〜e　クルーはポールを入れ替えるが、ジャイブ直後、できるだけ早くスピンポールをシートとマストから外す。もし風が強く、オーバー・ヒールの危険があれば、ヘルムスマンは風上デッキに座る

■ a　次のコースを予測して、適当なところ（風速によって異なる）でメインシートをカムする。風上のジブシートをカムす。

■ b　ヘルムスマンは風下側に移り、ヒザと腕の間にティラーをはさんだ状態でガイ（新しいスピンシート）を引き込む。ガイとシートを両手で持つ

写真20
リーチ to リーチ・ジャイブの連続写真

■ ランニング・レグでのジャイビング

　上→下のレグでのジャイブは、サイド・マークでのジャイブに比べるとずっとやさしい。ジャイビングの時期を自由に選べるうえ、他のボートによって混乱させられることもなく、好きなようにコースを変えられるからである。

■ ラン to ラン・ジャイブのテクニック（写真21）

　最もトラディショナルなやり方は、ヘルムスマンが立って両足にティラーをはさみ、スピンシートとガイを操作する方法だ。これは、微風から中風（0〜6m／s）では非常に良い方法である。

　強風のコンディションでは、サイド・マークでのジャイブと同じように、クルーがポールを入れ替えている間は、ヘルムスマンはボートのバランスがとれるように風上側に位置するとよいだろう。ヘルムスマンが風上側にいれば上りぎみに走ることができるので、スピネーカーを張りつづけるのが容易だからである。

　通常私は、ジャイブの前に、ブームをかわしやすいようにできるだけ低くかまえ、ティラーを腕とヒザの間ではさみ、風下に座った手でガイ（新しいスピンシート）をつかむようにしている。この方法なら、ブームを返した後すぐに風上に位置しており、ティラーをはさんでいる手でスピンシートを持っているので、スピネーカーがつぶれ始めても、ベア・ウェイすると同時にスピンシートを引き込むことができる。また、オーバー・ヒールして危険な状態になった場合でも、すぐにスピンシートを放し、風上デッキに体重を移せばよい。そしてそれと同時に、ヘルムスマンがガイを風上側の手で持ったまま、コースを（風軸に対して）30°ぐらいの角度まで上らせることにより、艇のバランスを立て直すことができる。

　ジャイビングについての結論をいうと、まず第一にスピネーカーを張りつづけること。そして、メインをそのコンディションに合った最大効果の状態にトリムすることだ。

　第二には、沈をしないこと。これは、コースどりをうまくすればとても簡単なことだ。しかし、何かがうまくいかなかった場合は（ヘルムスマンがティラーを離したり、他のボートによって大きくコースを変えなければならなくなった場合など）、クルーの素早い動き

■ f　ジャイブ完了

■ e　ヘルムスマンは、状況に応じて風下側へ移る（または風上側に残って、クルーが中に入る）

■ d　ツイーカーを引き込む

■ c　ポールを入れ替える

■ b　ヒザでティラーを押し、クルーがブームを返す

■ a　ティラーをヒザと腕で固定し、ガイを引き込む

写真21
強風でのラン to ラン・ジャイブの連続写真

32
Winning in 470
2章　レース前に学ぶべきこと
33

===== p.19 =====
　によって、容易に沈を防ぐことができる。トラピーズ・ワイヤーがあるのだから、それをつかんでガンネルの上に静止していれば、絶対に沈はしない。470の場合、たとえマストが一瞬海面に触れるほど倒れても、その位置から必ず復原する。

■ 下マーク回航とスピネーカー・ダウン

■ リーチングでアプローチする場合

　サイド・マークから下マークへアプローチして回航する際は、タイミングとコースのとり方がキーポイントとなる。

　下マークぎりぎりに接近して次のコースをとりやすいように、マークの風下側に少なくとも一艇身の間を空けて回航するべきである。すなわち、中風と強風の時は、スピネーカーをダウンして取り込む前に、（サイド→下の）ラムラインまで上っておく必要があることを意味する（図6-①）。

　しかし微風では、下マークへの最後のアプローチの前に、意図的にラムラインの風下側にコースをとるべきだ。これは、スピネーカーを取り込むと同時にラフし、スピードに乗ってマークを回航するためである（図6-②）。

　したがって中風と強風では、スピネーカーを早めに外して、クルーがスピネーカーを取り込む時間とトラピーズに乗る時間をマークの手前に残すところまで、

■ 図6

下マークへリーチングでアプローチする時のコースのとり方。①は中風、強風の場合。②は微風の場合。

風
ポールを下ろす
スピネーカーをフライさせる
下マーク
スピネーカー・ダウン

風
下マーク
ポール・カット＆スピネーカー・ダウン

ヘルムスマンはスピネーカーをポールなしで展開させておくようにする。またクルーは、マーク・タッチを避けるため、マークをかわす時にトラピーズで外へ出ないよう注意しなければならない。私は、一度トラピーズに出ておいて、マークをかわす瞬間内側に身をかがめ、再び外に出るという方法をとっている。

　微風では、スピネーカーのパワーを利用してラムラインの下側へベア・ウェイし、そのいきおいでマークに向かってアプローチする。しかし、風が弱いため、スピネーカーをポールなしでフライさせておくことは非常に難しい。したがって可能なかぎり最後の瞬間までスピンを張りつづけ、その直後ポールをカットしてスピンを取り込む。その時ヘルムスマンは、スピネーカーがはらまなくなったらパワーとスピードをつけるためにラフ・アップして、ラムラインの風下からマークに向かってアプローチするべきである。クルーは急遽スピンをバッグに取り込み、ボートにヒールをつけるため風上へ移動し、ヘルムスマンが次のコースへ楽にラフィングできるようにするべきである。

■ ランニングでアプローチする場合

　ランニングで下マークにアプローチする時は、微風の場合でも、スピネーカーをポールなしでフライさせてかまわない。

　通常私は、ゆっくりポールを下ろしてもまだ十分時間が余るぐらい、余裕をもってポールをカットする。理想的には、マーク回航の際のコースの変わる角度が

リーチングからの時より大きいので、ルームをより多く取って回航するべきである。他艇との関係があるから、いつもこのような回航ができるとはかぎらないが、微風ではクルーが正しくボートのバランスをとり、ヘルムスマンは鋭角にラフィングできるよう、マークにできるだけ接近して回航することが重要である。

　ヘルムスマンは、コースを変える前にメインシートを引き込むまでないようにするべきだ。正確さが要求されるこの場面で、メインセールを引き込みすぎると、せっかくの努力を白無しにする。微風ではボートが止まり、強風ではコースを変える時に沈するだろう。

■ ボート・ハンドリングの練習

■ タッキング

　ボート・ハンドリングの練習は、レースのシミュレーションとして行わなければならない。常に、レースと同じ状況を想定して練習することが大切である。タッキングの練習でも、たとえば衝突を避けるのにすぐタックしなければならない状況を想定して練習してみるのだ（ジャイビングも同様）。

　タックの練習をするには、同じ能力とスピードを持った二艇のボートで行うのが理想的である。その二艇で、マッチ・レースやタッキング・マッチ、あるいはカバーリング・マッチをやってみるのだ。

　一艇は他艇を平行の位置に見て、一ないし二艇身の距離をおいてスタートする。ここでの原則は、風下のボート（または二番手のボート）がタックしたら、風上のボート（または一番手のボート）は、カバーリングぎりぎりまでタックしなければならない。

　風下のボート（二番手のボート）は、風のシフトや波の状態が有利な時、さらに準備が整った好きな時、タックできるという優位性を持っているので、もしタックの能力が二艇とも同じという状況では、ゆっくり差をつけてカバーリングをブレイクすることになる。また、風下のボートがタックがうまければ、数回のタックで風上のボートを追い越せるはずである。逆に、風上のボートがタックがうまい場合は、同じ位置関係でカバーリングを維持できるはずである。

　この練習は、風下艇がタックして風上艇の前をクリアするか、あるいは SLP（Safe Leeward Position）

の位置にタックするか、または風上艇のスターンをかわすか……といったタックのための判断のよいテストとなる。そして、この判断力を養うため、またタックがうまくできるかどうかを知るためにも、タッキング・マッチの練習が必要なのである。

■ その他のボート・ハンドリング

　下記の各動作をまとめて行える練習方法を紹介しよう（コーチ・ボート一隻と三つのマークが必要）。
　①ボートを止めておく——スタート前のように
　②加速——スタート直前の数秒
　③上マーク回航とスピネーカー・ホイスト——他のボートがまわりにいる状況の中
　④サイド・マーク——風と他艇と次のリーチングの角度に関連したジャイビングのコースどり
　⑤スピネーカー・ダウン——下マーク回航

　こういうコースを用いれば、タッキングを除いたすべてのボート・ハンドリングの練習ができる。
　他の艇と接近した状況でのボート・スピード練習やテストもでき、さらに、上マークへのスターボード・アプローチとボート・アプローチの練習も含まれるのである。

　それでは、このコースを使って実際にどのように練習するかを述べていこう。

　まず最初は、仮想のスタート・ライン（風向に直角なライン）上で、各艇が横一列に並ぶように位置することから始める。それぞれの艇は、仮想のスタート・ラインに上のボートを風位に向けて止めて、その場所をキープするようにするのだ。

　スタートの際、コーチ・ボートはラインの延長線上にいて、全艇が横一列に並べたら、10秒前からカウント・ダウンする。そして各艇は、上下の艇と同時に、同じスピードで滑り出せるように加速の動作を行う。この時、他艇より前に出すぎたり、引っ込みすぎたりしないよう注意しなければならない。同じタイミングと

34
Winning in 470
2章　レース前に学ぶべきこと
35

===== p.20 =====
　スピードでスタートすることにより、他のボートとスピード・テストができるからだ。

　スタートした時の自艇の状況（他艇との位置関係）によって、上りぎみに走る（ピンチング）か、あるいはおとしてスピードをつける（フッティング）かといった選択をすることになる。ただし、勝ち目のないポジションになった時は、ピンチングしたりフッティングしたりせず、クリアな風をつかむためにショート・タックを打つべきである。なぜショート・タックかというと、スタートした時にすでにボートのレイラインのすぐ近くにあるからである。

　このコースの次の練習項目は、上マークへのスターボード・アプローチであり、あるいはクリア・エアーを得るためにショート・タックした艇のポート・タックのアプローチである。この時、意識的に他艇ぎりぎりに接近した状態でアプローチすべきである（これはレースのシミュレーションだから、接近戦になればなるほどよい）。

　つづいて、上マーク回航および他艇を意識したスピネーカー・ホイストの練習である。各艇が接近しているので、誰が一番よいホイストをしたかがすぐわかり、（特に風が強かったりタイト・リーチの場合は）スピネーカー・ホイストを上手に行うことがいかに大切かを理解できるからである。

■ 図7

風
上マーク
サイド・マーク
一度止まって、スタートをやり直す
下マーク（ブロード・リーチ用のサイド・マーク）
コーチ・ボート（下マーク）

ボート・ハンドリングの練習方法
図7

　上マークを回航したら、次はリーチング・レグでのコース・ステアリングだ。風が落ちればラフし、ブローでベアリング、ずっと同じパワーとスピードを維持しながらサイド・マークへ向かうのである。

　そしてジャイブである。マークに到達する前に、次のレグタイト・リーチかブロード・リーチかを確かめておく（他艇との位置関係も考慮）。

　サイド・マークから、下マークへアプローチ。最後に、スピネーカーをダウンして下マークを回航し、再び最初のスタート・エリアに集合する。全艇が集まれば、すぐ同じ練習をくりかえす。練習は、常に集中しなければ無意味である。

　スタート時のポジションは、毎回変えるべきである（風上位置、真ん中、風下位置）。また、いろいろなパターンを練習するため、最初のリーチング・レグはタイト・リーチとブロード・リーチの両方で試みるべきだ。ブロード・リーチの場合は、前述したように下マークをサイド・マークにし、コーチ・ボートを下マークの代わりに使うとよい。

■ 一艇での練習

　まず、常にレースの状況を想定し、短時間に集中した練習をするよう心がけることが大切である。

　マークを打つのは大変なので、タコツボの浮きや航路用のブイを利用してマーク回航の練習をする。

　私は、上りのボート・ハンドリング技術よりも、ダウン・ウインドの練習により多くの時間を費やすべきだと思っている（その方が楽しみも多い）。

　リーチングの練習をする時には、必ずマーク（目標）を設定して、それに向かってセーリングするとよい。ブイのような目標物を持たないセーリングは、レースのための良い練習とはいえない。目標なしにリーチングを走ると、おそらく最も走りやすい安易なコースをとるにちがいないからである。

　たとえ一艇だけで練習しなくてはならなくても、決して気を抜いてはいけない。一艇でも二人のチームであり、一艇だけの練習でもチームとして学ぶことは非常にたくさんある（私たちは実際にそうして腕をみがいた）。

　どんな練習でもそうだが、最も大切なのは心がまえである。いつでもセーリングに出れば、必ず何かを学んで帰ってくるんだという意識を持たなければならな

い。怠惰な練習は決して練習とはいえないし、何かを学ぼうという積極的な意欲がなければ、時間の浪費である。

　練習に出る時は常に何かを学び取ることが必要であり、たとえ同じことを繰り返しても、何か得られるものがあるはずだ。私はどんな時でも、海に出たら必ず自分を満足させてくれる何かを学んできた。たとえば強風のタイト・リーチで、センターボードをわずか2cm上げることによって、ボートの感覚がとても良くなることを理解できた。これなどは、その典型的な例である。

36
Winning in 470
2章　レース前に学ぶべきこと
37
